---
title: "货币金融主权，再次被奉送给美国霸权"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/su7JSi9mkrzJFrS8RtHSLQ"
author:
  - "[[永不悲观]]"
published:
created: 2026-04-16
description:
tags:
  - "clippings"
---
永不悲观 *2026年4月15日 09:33*

香港货币金融主权，再次被奉送给美国霸权

——评香港稳定币牌照发给汇丰、渣打

文 吴铭（ 20260415）


最新消息，2026年4月10日，也就是上周五， 香港金融管理局宣布，金融管理专员根据《稳定币条例》向碇点金融科技有限公司（渣打银行占50%股份的金融公司）及香港上海汇丰银行有限公司授予稳定币发行人牌照，以在香港发行稳定币。牌照于今日生效。根据持牌人的业务计划，待相关准备工作完成后，他们拟于未来数月内开展业务。

主流的评论是： 香港金融管理局于 4月10日下午五时公布首批稳定币牌照，碇点金融科技有限公司及香港上海汇丰银行获批，这标志着香港正式进入合规稳定币时代。两家机构将在完成系统测试、风控落地与人员筹备后，预计于2026年年中至下半年正式推出港元或美元挂钩的合规稳定币，服务零售支付、跨境结算与数字资产市场。汇丰银行的获批早在意料之中。

这是近十多年来，我们听到的最坏的消息。4月10日，是个耻辱的日子。

实际上，这标志着 “美元稳定币”骗局在作为中国领土的香港得逞了；标志着本应坚决抵制“美元稳定币”的香港金融当局，再一次充当了“美元稳定币”骗局的铁杆帮凶。

这再次证明，香港金融当局是美元霸权的走狗，再次证明香港表面上回归了中国，但是货币主权、金融主权，仍然属于美国霸权，是美国霸权的殖民地。

这再次证明，香港所谓 “国际金融中心”地位，本质是香港作为以华尔街为首的国际金融资本，从篡夺中国人民币发行和流通控制权入手，从金融领域侵略中国、搞垮中国的“桥头堡”，也中国官僚买办金融资本势力勾结国际金融资本，背叛中华民族和中国人民，向国际金融资本奉送中国货币主权、金融主权、经济主权和市场主权，使中国成为美国霸权的金融殖民地的“桥头堡”、罪恶之地！

这标志着 “畅通国际国内金融资本流动渠道”的阴谋，得逞了。

这标志着国际金融资本对中国经济的寄生，更加牢固、广泛。

这标志着中国经济继续赋予并支撑 “美元稳定币”的国际信用。

这标志着中国乃至全世界的去美元化斗争，遭遇到了极其严重的叛变和出卖。

这标志着美元霸权对中国经济的寄生关系得以延续、强化。

这标志着统治中国货币金融体系的力量，仍然是官僚买办资本势力！

当美元霸权的骗局、陷阱被全世界人民揭穿，在全世界人民尤其是中东人民、俄罗斯人民的打击下，美元霸权行将崩溃、瓦解之际，正当是中国收复香港货币主权、废除港币、团结全世界人民对美元霸权大举反攻之际，中国接受了香港金融当局对中国货币主权、金融主权的再次出卖。

发给 “稳定币牌照”相互勾结的国际金融资本和官僚买办金融资本的两张“稳定币”牌照，如同两只黑洞洞的炮口，对准了中国人民，而操持这两蹲“大炮”的，就是相互勾结的国际金融资本和中国的买办金融资本，他们大肆鼓吹这个好消息，他们的确欣喜若狂，他们的阴谋得逞了，他们当然要庆贺。而中国人民，却茫茫然毫不知情，甚至还跟着庆贺。

原本，随着作为美元霸权体系与中国官僚买办金融资本的 “超级联络者”“超级协调员”“超级推动者”的巴曙松的倒台，我天真地以为，香港“稳定币”牌照不会下发了，更不会发给汇丰、渣打这种金融强盗、流氓、骗子、瘪三、皮包公司。我显然太单纯了，低估了国际金融资本的狡诈和民族败类的无耻。

这不是普通的什么 “商业牌照”，这是掌握香港市场货币流动、控制香港所有货币发行的“特权”，也就是香港“政权”最核心、最有决定性的部分。

这也是把美元 “假币”、“伪币”洗成人民币，并交给汇丰银行的“客户”，让其在中国、在全世界使用，进行殖民统治、经济诈骗的“特权”。

它意味着人民币的国际流通渠道，将经香港国际金融市场交给了花旗、汇丰、渣打等跨国银行，并由其 “客户”随便支配！

它意味着中国政权、中国主权银行将丧失人民币国际流通控制权的掌控！意味着缅北金融诈骗、柬埔寨金融诈骗，甚至比这更加恶劣的、针对中国人民的金融犯罪将横行无忌。

它不是给 “洗钱”这种犯罪开了个“小口子”，而是开了个无限大的“口子”。

它相当于新时代的“中英南京条约”的新版本。

“监管”呢？难道不是还有香港金融当局的监管吗？香港金融当局是相互勾结的国际金融资本和官僚买办金融资本联合培养的一条走狗，走狗只会掩护主人的犯罪，为犯罪提供一切便利，怎么可能“监管”呢？

“稳定币”牌照下发于汇丰银行、渣打银行，还意味着中国对虚拟货币的“国内严禁、国际严管”的政策，被践踏、被架空。汇丰、渣打在中国内地有普遍业务，没有业务范围限制、投资额度限制、持股比例限制，“内外资一视同仁”。汇丰、渣打这类跨国银行，在中国相当于“太上皇”，所有法律法规都要为之让步、提供方便，它们是不可能“违法”的！它们实际上享有“治外法权”！它们比国内银行、各级政府的政治地位、经济地位、法律地位，都要高出很多，根本不受中国法律管辖，“超出三界外，不在五行中”。大家看到、听到许多中国的政府高官、国企领导、银行高管被抓、被审、被判刑，看到过跨国银行、跨国金融机构的高管被抓吗？难道花旗、汇丰、渣打、高盛、摩根、富达、贝莱德、先锋领航、桥水、瑞银、普华永道、毕马威等金融机构的高管就那么“遵纪守法”吗？不是，他们比中国国有企业、国有银行的高管更加蔑视法律。他们在中国也不是没有犯罪，只是，他们有“特权”、不受中国法律管辖，所以，他们没有被抓、被审、被判刑的犯罪记录。中国国内“虚拟货币”屡禁不止、缅北诈骗长期得逞、国内犯罪资金能够顺利转移出境，与这些跨国金融机构的“法律特权”有直接关系。没有这些跨国金融机构的帮凶，金融犯罪没有那么容易。由于这些金融机构及其扶植的买办金融机构、相关法规、人员的存在，中国人民币即使在国内市场上也丧失了结算、支付、计价资格和权利，无法落实对“虚拟货币”的严禁，当然更加无法落实对国外“虚拟货币”的严管！香港“稳定币”牌照下发给汇丰、渣打，更加让中国对虚拟货币的“国内严禁，国外严管”成为泡影。

香港 “稳定币”牌照下发给汇丰、渣打，意味着国际国内金融资本公然勾结、公然出卖“掠夺”、瓜分中国货币主权，甚至根本不在乎中国人民的抗议，公然侮辱中国人民和中国政权！意味着中国金融体系，仍然是买办性的。

有朋友说，中国金融，似乎有些 “HOLD”了。的确如此，形势极其严峻。

有没有挽回的办法？当然有。最简单的办法，就是收回这两个 “稳定币”牌照！严惩这两个牌照的理论提出者、政策论证者！驱逐汇丰银行和渣打银行！中国的对外贸易、结算、支付，不让这两家银行及其合作者染指！解散香港金融管理机构，废除港币，香港金融和货币发行，均由中国中央政府指定的国有银行负责！当然，这么做，会让国际金融资本和官僚买办金融资本，狗急跳墙！要防范他们垂死挣扎而可能采取的无所不用其极的破坏行动，准备好美国军事挑衅的斗争准备。

**微信扫一扫赞赏作者**

继续滑动看下一个

人文智库renwenzhiku

向上滑动看下一个