11. 我们说的三皇五帝，三皇就要更早了，可能要上溯到距今五千年之前了。五千年之前，我们通常指三皇是指燧人、伏羲、神农，当然也有别的解释了。燧人是火，伏羲发明了字，神农是给了大家粮食。这个是人异于动物的根本性的东西，也是人群居和部落形成的根本性东西。我们管他叫三皇五帝的三皇，虽说叫三皇五帝，其实那会儿可能他们也仅仅是千人、万人级别的部落而已。不过，虽无明确的记载，

12. 但就传说而言大约如此。而且我基本上从时间的角度是相信三皇是存在过的。当然了，在传说中异化了，异化以后变成我们今天用具象来理解就会出现问题。五帝是指谁呢？五帝排第一的是黄帝，第二是颛顼，第三是帝喾，第四是尧，第五是舜，三皇五帝。其实三皇五帝形成这样的一个概念，主要还是靠司马迁，三皇五帝，形成中国人对上古历史的一个简单概述。三皇五帝就把上古时期的历史做了概述。

13. 而舜是上古时期概述结束上古时的这样的一个关键的性的人物。到夏开始，我们可以认为是帝国开始了。夏就是禹，也就是舜交给的禹，他建立了一个完整的帝国。一直到舜，我们认为还是属于原始的部落制或者是古典社会主义状态。舜是一个非常重要的节点，是中华文明重要的节点。舜这个身上表达了什么呢？舜身上表达了极为强烈的共同体意识，因为共同体意识一旦形成，才能够将部落联结为国家。

14. 共同体意识怎样来的？其实是生存与发展的必要。当一个部落形成、不断的壮大、扩大边界，并且想长久生存下去，不断发展、不断生存下去，他就必须建立秩序。建立秩序初始阶段是由暴力开始，但当足够大的时候，依靠一般性的暴力就不行了。建立秩序，除了暴力，还需要什么呢？叫共识。共识就是大家认同的同样的道理。这个同样的道理，就是伦理的初始。这个时候就需要一个这样的人来将基本的共识这个伦理变成广泛接受……

15. 广泛接受的意识形态，并最终将它条文化，形成法律，就是伦理是法理的基础，法理又是制度的基础。这样才能完整部落和国家的组织结构，才能建立起完整的分配体系——就是物资分配，才能建立起完整的结构——就是由原始的部落的结构到部门的结构，到产业的结构——就是形成完整的结构，就是秩序的建立，一个系统的建立的过程。好的，我再回到历史，这是我自己的分析。

16. 虽然我备课一直在寻找历史证据，但是我找不到历史事实证据，就是尧为什么要禅让给舜啊？这一段历史。尧之前没有禅让，从黄帝开始，就是五帝——黄帝、颛顼、帝喾，一直到尧——他们是血统传承。到了尧、舜、禹这三个人出现了禅让，而禅让到第三人禹的时候，帝国开始形成。那么必须理解尧的内心，那么尧生活的状态是一个什么状态呢？我们再回到历史里面去，尧当时他作为部落集群的领导，

17. 他处的地理位置是今天的山西临汾，就是晋南区域。晋南在上古是鱼米之乡，是非常适合人类生存发展的，算是中原的腹地，整个中原地区的腹地。那个地方也是中华文明，山西嘛，中华文明发源的地方。最早的部落形成，并且部落逐渐的扩张变大，尧处在这个时候。到了尧的时候，已经发展到比较大的规模。一般意义而言，我们都认为黄帝时候的规模应是十万级别，就是人口。到了尧的时候，应达百万级别了，应达百万级别了。

18. 但即便是部落联盟形成可能有百万之众，但自然条件仍然是恶劣的，并且生存环境是非常残酷的。就是尧，他的一生征战不断。北方的叫北夷，西边的——就是从太行山以西，就是从陕西这边过来的——叫西夷，这个淮河以南的部分叫南夷，当然他们也管山东这边叫东夷。所以孟子老说舜是东夷，这个周文王是西夷，他们都是夷，都是夷。那么为什么尧会盯上东夷的舜呢？这个问题是很大……

19. 要知道在四千五百年前，没有通信手段，交通极不发达。那个时候，从临汾到济南，其实是很远的距离了，很远的距离。但四千五百年前的时候，经济已经有一定的发展了，就是从原始部落发展以后，有两样东西变得越来越重要。部落形成的根基是食物，除了狩猎之外，主要是已经有了种植，因为已经有了神农氏，开始耕种了。那么，除了食品之外，最重要的两样东西，一个是盐，一个是铜，这两样东西。

20. 这两样东西重要的原因是盐呢，当部落聚集之后，和粮食同等重要的就是盐，而海盐，必须到海边。这个时候，山东就变得极为重要。而这个时候山东有矿，铜有两重含义，一个是货币，另外一个非常重要的含义就是青铜器，就是可以作为兵器，作为农具，作为非常重要的生产工具。这两样东西东夷有，而山西，不是一点没有，是比较缺乏。

21. 具有战略眼光的尧将视野移向了东夷，他要在东夷这个地方扩展、发展。显然，尧是一个伟大的政治家，在这个地方发展，他需要人。这个时候，他发现了舜。后世解释，舜的特征是孝。孝这个东西是不是舜的全部特征呢？我只能说，这是一个特征，可能不是主要特征，但它确实是一个极佳的借口。孝，为什么孝这么重要？是因为部落制下边的领袖的威望。

在部落制下边，要能团结人，要知道那时候人刚刚出原始社会，身上充满了兽性，不光是生活习惯上充满了兽性，意识形态也是充满了兽性，没有伦理约束。所以就会出现我们今天讲的舜的父亲，他不是慈父，不但不慈，甚至有些玩劣，还有些恶毒。他的继母那更不是慈母了，不但这个恶毒、歹毒，甚至还有一些奸诈。父母不慈，兄弟象，就是他的同父异母弟弟
11. 象不友，敌友的友，他不友，他是敌，他天生就打算劫掠舜的一切的，连舜的财产、舜的老婆、舜的一切，他都打算劫掠的。这是舜不好彩生活在这个特殊的家庭里面吗？不是，基础的人性在那个时候就是这个样子的。而舜和其他人不一样，父不慈，而子仍然孝；弟不友，而兄仍然友。所以，他广受尊重，广受爱戴，成为当地的领袖，并且在当时代影响巨大。

12. 不知舜什么原因，年纪轻轻就有了强大的社会性认知和共同体意识，并且能将社会性认知和共同体意识生成伦理性的规则，这是一种常人所不具备的认识高度和强大的能力。而尧在向东发展的时候，就像我们改革开放向南发展、向东发展。尧是个战略家，如他所带领的部落不能迅速向东扩展，那么他可能会用不了多长时间，要么被北夷灭，要么被西夷灭，要么被南夷灭。所以，他必须得在发展中壮大。

13. 我所说的一切皆为分析，我至今并无足够直接的证据，因为四千五百年了，文字记录已经是在其后约一千年之后，甚至是两千年之后，到了孔子的时候已经两千年之后了，所以那个时候的记录往往也是根据传说，证据难以获得。现在的考古发现，到四千五百年之前的东西也是少之又少。好吧，我继续。尧非常大胆，如传说这是真的，就是尧听说了舜这个人的故事之后，就派他的，其子九男二女，他的孩子里边，

14. 九个男丁加两个闺女，率百官、牛羊、仓廪去寻找舜，去追随舜，以事舜于畎亩之中。畎亩的意思就是他不是在城里边，他是在田野之上。也就是说当时的舜还不是大部落的首领，他只是很有名气，但他不是大部落的头，不是大部落的头。只不过在那一个地方，因为东夷，那还是非常落后，在那个地方，就是大家都很尊重这个人。然后他培养了舜，培养了舜之后，

15. N年之后，他们在河南洛阳首阳山完成了交接，也就是传说中所谓的禅让。禅让之时，舜的部落可能已经是当时在中原或者是中国最大的部落了。相当于尧和舜将他们所居住和管理的区域合并了，完成合并。然后，尧禅让于舜，实际上是用孟子的话，这个禅让相当于让舜摄政。按照我的理解，尧仍然是王，舜是总理，就是总统和总理。

16. 舜接管了全部管理权之后，二十八年之后，这个尧才死。然后舜带领全体国民服丧三年。显然，服丧三年，舜对尧行的是天子之礼。所以这里边后边有争议，这里边涉及到君臣、父子的儒家的伦理和道统的一些争议。今天讲的主要是这个东西。我大约把这个故事理了一遍，然后我们进入到今天的正文。其实你知道读古书很有意思的，里边涉及到的东西，今天它也是非常有用的，因为古今中外遇到的问题，大体上也都差不多吧。