那么这个方向是什么？首先要从中国的能源结构来看，天然能源结构就是多煤，贫油，少气。在中国的第一次能源的结构就是一次能源消耗的这个结构中间吧，现在煤炭。占比能不能高达50%以上，其实只有煤炭才是中国最安全最可靠，最不怕被外部封锁的能源支柱。煤炭也是化工，我把手机搁在这从来。除了要素，吃完饭的安然无恙。主要的原因是中国是依靠煤化工来生产要素，而不是国际上那种通行的依靠天然气。更重要的是，煤炭，中国储量巨大，自给自足完全没有问题。还有煤化工的整个技术体系，中国是完全自律的，在国际上也是领先的，不怕任何的外部封锁。所以在伊朗战争的严重冲击之下，我觉得对于中国来说，现在已经意识到未来的最大风险是能源被卡住，那么能够彻底的最有效避免这个情况发生的就是煤炭。

所以煤化工很有可能未来会成为确保中国的能源安全，包括化肥安全化工原材料安全的绝对的保卫者也是你的绝对底气的来源，所以煤化工的重要性将会大幅上升。如果我们看具体数字。2025年煤化工替代油气，它的总的规模达到了1.4亿吨。由于发展煤化工，使得中国去年进口的原油中间节约了大概24%。我们在由于搞了煤化工之后，我们对于外部石油的依赖大大减轻了这个方向，未来将会非常关键。我们去年进口了大概5.78亿吨，原油，由于采取了煤化工，那么这个比例未来会逐年下降。还有一点就是由于伊朗战争推高了油价，煤化工的成本优势也体现出来了。比如说我们知道煤制的这种烯烃，它的盈亏平衡点大概只有45.50美元之间。如果用石油来换算，大概就是50美元一桶，我现在用煤化工能够做到这么低的水平，这就比现在的油价低很多了。我们知道这个 ct 它是什么是塑料，是化工原材料，包括高性能的材料，包括合成橡胶很多种化学制品的源头。另外，煤制的合成氨占全国总产能的78%合成氨是什么，合成氨是化肥供应的最主要的原材料，煤制甲醛也占78%煤制甲醛支撑的塑料，还有化纤等等产业链。

换句话说，在伊朗战争的影响之下，或者叫它的冲击之下，中国将会过去要更加看重煤化工的整个生产体系，包括技术上的体系。我认为中国在台湾问题解决之前，应该做好最坏的心理准备，也就是说煤炭这一块应该至少保证。在中国一次能源消费比例中不低于50%比现在不能比现在更低了好，因为在我看起来这个能源结构的绝对安全性压倒了能源的效率也压倒了，环保压倒了一切问题就不能低于50%这个我估计可能是未来我们看到国家很多政策会发生变化，对于煤化工的很多大力的财政融资，包括政策的支持。煤炭这一块在中国一次能源消费比例中不低于50%。比现在不能比现在更低了，因为在我看起来这个能源结构绝对安全性压倒了能源的效率也压倒了，环保压倒了一切问题就不能低于50%。我估计可能是未来我们看到国家很多政策会发生变化，对于煤化工的很多大力的财政融资，包括这个政策的支持会越来越明显是。绝对必要的绝对安全的基石耗散结构，最底层的能源结构必须要保证绝对安全！当时。像光伏发电，核能，风能，还有水利，地热等等，这也是能源发展新的方向都很重要。

这个是我们说的最底层能源结构，那么在能源结构之上，第二层是什么，是产业结构。在数字结构论中间，我们会看到能注入驱动产业分工。哪些产业分工就最重要了。我们看到了活跃度，也就是哪个产业的活跃程度，包括它迭代速度最快就是未来产业分工的。就是最有效进化方向，那现在情况的控制是非常清楚了，中国现在产业迭代速度最快的领域是哪电动加智能。就这两块，由于伊朗石油和石油暴涨，我们看到现在全世界都在迫切的进行中国的转型包括产业链的转型在内吧。那么中国在这几个领域都已经进行了几十年的体验度训，现在终于到了收获的季节了，比如说中国在全球电动汽车的电池部分。在电池市场中，中国现在已经占到绝对的主导地位，用现在的数据来看。通过电池制造商占到全球电动汽车电池装机容量的70.4%在过去短短四年之中，中国的电池制造。它的市场份额就增加了20个百分点，也是在这四年中间，韩国所有制造商实际的份额惨遭腰斩，跌到从30%跌到15.3%这就是去年发生的中国的电池制造在电动车市场份额中间，现在已经达到70%占有比例。

那么2025年，在全球排名前10名的电池制造商中间，中国独占了6家，10名中占了6个，这6个合在一起的份额又进一步的提高了四个百分点。中国作为最大的全球的电池制造商，美国一家就独占了全球份额的39.2%接近四成的份额。宁德时代一家就超过韩国和日本的全部的市场份额的总和。这就是我们看到为什么中国电动车这么厉害，是因为你在电动车的电池领域，这个最核心的心脏，这个领域你已经是全球占70%了最大的产业体系了，那是在中国也正是因为有这个基础条件，中国的电动汽车才能够遥遥领先全球。当然，我看了伊朗战争之后，油价暴涨之后，导致中国电动车卖爆大杀四方。不管是在欧洲市场，在英国在德国还是在。南美在巴西市场或者在澳大利亚，包括在西班牙市场中，中国的电动汽车的销售。都是非常惊人的，一次反制，也就20%的增长率可能是百分之几百的同比增长率，尤其是比亚迪，我们可以看到比亚迪在泰国在东南亚，包括在香港市场都已经全面的。崛起了在欧洲市场，比亚迪在各个市场中经常是月销破万，在德国，意大利销售同比暴涨都是1000%多或者500%多。在澳大利亚，中国品牌的汽车电动车终结了日本品牌的汽车28年的垄断。所以在澳大利亚中国电动车在整个市场销售中占比跳到了24%所以这一切说明一个问题就是，当你的底层技术非常扎实的时候，你往上衍生出来的产品竞争力就会非常惊人。能源结构是中国整个经济的最底层，一定要非常扎实。然后在这个基础之上，你的新的电动加智能这个领域基础做得非常扎实，之后再往上的产品就会变得非常的厉害。

你说电动车为什么畅销国内外，其实一个很重要的原因，除了电池技术，另外就是智能技术，人工智能。特别是智能驾驶，人们为什么要开电动车，一方面是省事儿，现在是省钱，油价暴涨之后是省钱。越来越多的人愿意换电动车，还有一个重要原因就是智能驾驶带来的快。So. 是不是这样的一种非常传统的油车的老司机，现在也开始考虑换电车了，最吸引的地方就是它能够脱手自动开。有些时候我觉得太过瘾，这个才叫智能时代就是你看它自动泊车，自动泊出自动泊进，然后远程代驾，还有包括在路上完全的就让你很放心的，无论道路怎么复杂，在水面上极其复杂的道路上它都能开。给人的感觉是颠覆性的，其实人们在换电动车中间，我觉得这是一个很大的动机，就是要换人工智能非常品质非常优良的电动车。不仅仅是节约电费或者叫节约石油的燃油费，更主要原因是为了体验这些电动车所带来的一种情绪价值，包括零零重力，零重力的躺椅，包括大大电视等等。包括大冰箱，所有东西都是在提供情绪价值，所以我可以想象，假如美国要是放开关税，让中国电车进入美国市场。

那么这就提到了人工智能，这也是个基础技术跟电池一样，比亚迪强度强的电池，中国的电动汽车。它的人工智能部分强就强在华为，他花了100亿投资所打造的一种全站的这种技术实力人工智能技术实力一旦赋能给各个汽车公司。大家的整个的竞争能力就会获得巨大的提升。好在这里，我们可以看到中国的 AI 和美国的 AI 走向了完全不同的道路。中国的 AI 是嵌入了产品之中，美国的 AI 是飘在电脑里头，可以说两者之间差别在就在于什么，就在于美国去工业化之后 AI。失去了落地真实世界的渠道，它没有这种应用场景，这就出现了美国的 AI 发展，最后是魂不附体，就是你这个大脑，你这个灵魂。你这个算法，最终你把它安置在哪里，才能被大家所购买，一定落落实在具体产品之中。

这就是双方在 AI 这个道路上走向两个领域，除了家用电动车之外，一个领域非常重要，就是电动的重卡。中国现在正在大力发展变动，政府为什么发展这个电动重卡，因为重卡这个问题是影响各国运输成本的一个关键因素。我们知道所谓重型卡车在交通体系中它是具有关键性的，少数的地位的，全中国的重卡。占所有机动车的占比仅占3%但是这3%的重卡消耗的燃油占了全国全部的运输的石油的总需求的50%。3%的重卡消耗了50%的所谓燃料，交通运输用的燃料远远超过家庭轿车。中国海关的统计数据显示，中国2% 42%的原油。幸好是源于海湾国家，那么交通运输领域中又消耗了全国约一半的石油重卡又占到交通领域中燃油销量的一半。所以对重卡进行电动化，这是一个非常深远的国家战略。你如果把重卡的电动问题解决了，直接就可以减少大量从中东的石油的进口。

我们知道在去年中国的所有的最大销售中间3% 30%已经完成了新能源的转型，这种新能源包括混合动力的，也包括氢燃料的车型，但是最主要的还是纯电动的这种重卡。这个比例比以前大幅跃升，同时也遥遥领先于全世界的其他地区。比如说在欧洲电动政府仅占新车销售的4%。在美国对环保要求最高的加州，每年重卡销售量只有几百辆，所以中国采用的电动重卡。普及的速度让全世界非常惊叹，这就导致国际机构预测到2030年的时候，中国的电动重卡，它的推广速度将会是中国的。总的需求比现在下降20%会加速中国石油需求的下滑，让我们更加远离中东不可控的危险之地。

那么建立在这两个层次，一个是能源结构上的产业结构，再往上。第三个结构是什么？其实就是金融。这个问题我们前前几堂课讲了很多了，就是在伊朗战争的冲击之下，我觉得会迎来人民币国际化的一个黄金窗口。我们以前说过这个问题就是石油人民币通过这场战争将会出现一个非常好的机会发展机会。在石油人民币背后还有黄金的增信，只有持有人民币的人可以在香港兑换实物黄金。所以具有人民币背后是有黄金来增信的，这会加速世界各国对于海外人民币的这种需求，这就使人民币有可能在未来几年成为一种主要的融资货币。
