2026-4-24 13:59来自山东
卢麒元博主
确实经历过了严格检查(其实是监察)。也不介意大规模投诉(不知是谁天天投诉)。在Q金融高边疆(特别是数字金融)，总有一些自带干粮守夜的民兵。希望，早日见到正规的边防军。在那岗，曾头破血流。愿未来，不再是孤军奋战。

2026/04/24 13:42
沃什能否挡住美国国债的暴力扩张呢?答案是任谁都无力阻挡!不过，贝嫂加沃什确实是美国国债扩张的最:优技术组合(此二人皆精通数字资产)。其操作的前提条件是，全球数字资产暴力扩张。其中隐藏的复杂逻辑，我会用下周的一堂课系统性解释。必须看到，美元问题的本质是，联邦负债与联邦资产的严重错位。这件事，同样严重困扰东方大国的数字资产产权认证与数字产权归属问题。贝嫂和沃什看到了漏洞，这洞是个无底洞，也将是万人坑。希望，东大警醒，预做系统性准备

2026-4-2313:23来自iPhone客户端
发布于广东
回复@小人12131:随着中东调整全球能源价格，中国也开始调整中国制造的价格。这个调整，30%要通过汇率实现。向全球输出通胀，是下半年的标准操作。全球恶性通胀已经无法避免了。年底粮价破顶，将导致主流货币价值中枢集体下移。危机近了!//@小人12131:原来不理解先生说我们补贴全世界，不理解，现在一算汇率3.42才平衡。//@正心以中and修身以和:回复@散仙1880:别判断了。孟子曰:故者以利为本。意思是不要穿凿附会，跟着走就好了。//@散仙1880:卢老师，能否做一次周期和四矩阵的课补，现在对判断经济周期还是懵，到底应该关注哪些数据。//@正心以中and修身以和://@卢麒元:回复@余乃超:即便是无战争，油气也是要追金的。金回头，也不过如此，还是

2026/4/23 12:41
受制于本币发行逻辑(外汇稳定币模式)，人民币发行总量严重不足。国家应迅速大规模补充社保基金，应迅速建立国家战略储备委员会和国储基金。社保基金应在外资涌入前，完成对资本市场的基础性布局;国储基金应迅速针对土地、房产和矿产及产品等战略资源展开收购并纳入国家战略储备库。国家必须迅速提升国家资本积累率，并将国家资本(非社会资本和国际资本)流速提到较高水平，带动全国经济进入稳定增长周期。待国际资本涌入和社会资本活跃，国家资本可以在高点退出，兑现经营性财政收入，修复国家资产负债表。
卢麒元
就两场战争而言，都已经进入垃圾时间了。现在，拼的是内力，也就是财政潜能。乌克兰财政将于丙午第四爻崩溃，除非美欧联手救助如无外力强力介入，以色列财政和伊朗财政也撑不过丙午年。“经济怒火”会烧死谁呢?先倒下的，也许是非交战国。资本市场也进入了垃圾时间，破局将在丙午第四爻。耐心等待!

2026/04/17 12:53
回复@张霖lucky:回顾美建國250年//@张霖lucky:老师好，周末讲什么//@卢麒元:回复@执中不贰:谢谢大家人。休息一段时间，每日都会问候大家。样样好!//@执中不贰:早上说点进来看看先生微博，发现泣西工发的抄迪外理了有仁汪说的任城打厅道又人C明我们越对，用先生的话来说正反馈需要长度，之前黄金也是刚开始不长甚至跌，直到25年才开始爆发，我是赶上末班车没有经历前面的

26-4-15 13:53 来自华为Mate XT非凡大师发布于中国香港
香港，暮春如秋，落英缤纷，别有一种萧瑟之感。晃，回归快三十年了。有朋自远方来，希望我为明年写点什么。我怅然无语，其实三十年前早已说透了。我妄想，或者天道慈悲，能否也玩一次晚秋似春呢?天也难办，今秋危机真的又要来了!
香港同城

2026/4/14 07:42
回复@覃传理:我不担心伊朗在波斯湾收费，而是忧虑川属美军在全球效法。当美军决定全球设卡收费，全球的供应链就存在巨大风险了。我国需要在必要的链。路上做军事斗争的准备。军队+链路=人民币国际化。这世界要乱，回不去了。//@覃传理:老师，美国在霍尔慕斯海峡外围建立第二道封锁线，目的是在封锁伊朗原油出海，然后拖垮伊朗，最终过得霍尔慕斯海峡控制权吗?
卢麒元
我国应在油价90美元每桶之下，应买尽买，少动储备，不留美元。石油供需定价之说纯属扯淡!上世纪七十年代，谁在乎黄金供需?我国经济学领域充塞白痴，政府和教育学术传媒也是一样。货币重置即将开始，要货不要币，别思考供需，速建国储委。

26-4-917:50 来自华为MateXT非凡大师发布于广东
回复@kele的家:价值中枢移动不以人的意志为转移。供给学派的理论其实存在天生的缺陷(币值永远稳定是一个可笑的假设)。阿根廷牛肉涨价与供需没有任何关系。//@kele的家:老师，为什么金不会追油呢，油价不是供需关系导致的吗?//@卢麒元:回复@卢师小迷弟:不必介意市场的波动。能源价格极其低廉，油追金是大趋势。相关企业价格被压抑，是境外势力操纵境内主力的“杰作”。待到境外潜入完成，会有泼天的浪漫(另一场广场协议)。踩扁专学，踏过机构，做好我们自己，就是帮助国家。//@卢师小迷弟:先生，全球资本市场这波反弹、美伊和谈跟您前

@米苏乐芙:确实该好好整治一下了，太离谱了。金融机构必须落实中纪委直接督察制度(金监局和证监委完全是摆设)，让后院的丫鬃当家也是不负责任的。//@米苏乐芙:养老基金开始抓老鼠了//@卢麒元:回复@用户5636698413:其实，市场本不应该过度扭曲的。无奈，主力全部被境外严密操控。整个逻辑荒诞不经，似乎国有资本不需要利得，养老保险全成了外资的操盘工具。金融反特必须高于反腐啊!//@用户5636698413:看到老师的发文，我们心里踏实多了，感谢老师//@卢麒元:回复


@卢师小迷弟:不必介意市场的波动。能源价格极其低廉，油追金是大趋势。相关企业价格被压抑，是境外势力操纵境内主力的"杰作"。待到境外潜入完成，会有泼天的浪漫(另一场广场协议)。踩扁专学，踏过机构，做好我们自己，就是帮助国家。

//@卢师小迷弟:先生，全球资本市场这波反弹、美伊和谈跟您前期说的复活节后的债市危机时间节点吻合，这台仪器运行的这么精密吗?昨天汇率的情况让背后的手出汗了吧?卖债前把市场的窟窿堵一堵，卖完了还是要截断流向。似乎这些事情您都讲过。

//@卢麒元:回复@阿琪乐哈哈:在共和国的金融高边疆，必须有忠诚的边防战士。乡岗四十年的金融劫掠，早该有个说法了，不能从殖光荣，贼也大亨。这不仅仅是治理问题，也是全民审美。殖贼如过街老鼠，高管才能正道直行。

//@阿琪乐哈哈:是时候清理内鬼了

//@卢麒元:回复

