新型工业化进程
在十五五规划建议中，新型工业化被放在了很重要的位量，按照顺序来讲排在第一。我就单独讲新型工业化这件事情，暂时不谈财政政策、货币政策与新型工业化的关系，否则要讲的东西就太复杂了。财政和货币是要为新型工业化服务的，将来两者之间過到矛盾，财政和货币是要主动克服困难的，而不是新型工业化为财政和货币让路，要先分清楚主次关系。
我们先看一家工厂是怎么组成的。先有硬件，也就是厂房、土地、设备、原材料，再有软件，大概是"人机环任管"，人员、机器、环境、任务、管理，也就是生产方式，最后是流水线上的人的劳动为商品附加价值，商品就完成了生产，之后把商品销售出去。
yuecong 2026-
新型工业化的进程实际上就是机器的生产逐步取代人的生产的过程，一方面提高生产效率，一方面解放人的劳动。我将新型工业化分为四个阶段:
ST140
新型工业化1.0，是机器取代人的具体的劳动为商品附加的价值，就是取代流水线上的工人，使工厂通过自动化的流水线生产商品，就是我们常说的“黑灯工厂”，因为工厂里面没有人，不需要开灯，所以是黑灯工厂，这种工厂每天生产上百辆汽车、一万架小微型无人机，是能够做到的，现在也有不少类似的工厂。
SIRIO
新型工业化2.0，是机器取代工厂的软件部分，通过人工智能大模型，对工场的生产流程、产品的质量、材料的节约、问题的解决等等方面进行优化，大幅提高生产效率，因为许多人所想不到的改进措施，大模型能分析出来，它相当于取代了工厂管理的软件部分。
新型工业化3.0还比較逼远，就是连工厂的硬件也由机器生产，同样也是需要大模型的
2026-04
74000
9
帮助，厂房设备的自主组装、原材料的自主运輸获取、商品的自主销售运輸等等。从3.0开始，人已经不参与生产，人已经没有就业，因为人的劳动不附加商品的价值，商品的价值由人定义，由机器创造。那人的收入从哪里来?就业和收入不是划等号的，这一点要注意，没。有就业也可以有收入。收入来自于再分配，当人们都没有就业的时候，一定会有全民无差别社会化保障，也就是在新型工业化3.0之前，就要完成无差别的再分配。那个时候其实就业也就不是那么重要，反而是当前的就业问题比较严重，因为一部分一线工人的劳动被机器取代，管理人员也就是软件端的人员以及一部分一线工人没有被取代，这就难以做好就业的公平以及再分配。

新型工业化4.0，原材料的获取，包括金属、电力等等，要由人来管控，不能是机器，商品的分配，也要由人管控。要按照人的需求去生产商品，按照人的齋求去分配，叫做“投资子人、为人生产、消费于人”，这就是比较理想的状态了。
当下新型工业化到了哪个阶段，要做什么享，跟我们有什么关系?
当下是新型工业化1.0和2.0同步并进的时代，重点在2.0，因为许多1.0只是机械地把人替换成机器，提高了一定的生产效率，但是没有通过人工智能大模型对整个生产流程进行大规模改善。2.0里面，有更加优质的大模型参与软件端，生产效率会大幅提高。新型工业
化2.0才刚开始，大模型还没有大范围地运用到生产中，或者说大模型的质量还不够好。这样会生产过剩吗?首先生产过剩不是一件坏事，我们的全球市场就是靠生产过剩挤占出来的，这个很重要，其次，高端产品的生产是远远不足的，不是过剩的，通过新型工业化2.0生产出来的产品在当下就是高端的产品。
2025
当前，经济还陷在通缩之中，可能即将走出来，物价在下跌，工厂不愿意开工，现在趁着大模型还在迅速发展的时候，生产先压一压，否则现在出来一大批1.0的工厂，将来还要大幅度改造，甚至还要将部分1.0工厂当做落后产能淘汰掉。大模型赶紧升級，数据赶紧堆起来，这次经济工作会议首次提出“把物价回升作为货币政策的重要考量”，物价快要回升了，工厂快要开工了，趁现在，赶紧升级大模型。
2026
大模型怎么升级?大模型也有硬件支撑，硬件就是算力中心，以华为、海光、寒武纪、摩尔等等为首的算力芯片，以兆易、长江为首的存储芯片，以中际旭创、新易盛、天爭通信为首的光模块，以中科曙光、浪潮信息为首的服务器，以及芯片生产方面，以中芯、华虹、长鑫为首的先进制程，以北方华创、中微公司为首的半导体设备，以及一众半导体材料。整个硬件部分支撑大模型的软件计算，不同的算法搭建不同的大模型，字节豆包、幻方DeepSeek、阿里千问等等，以后还会有很多，越来越智能，数据越来越庞大，还有支撑它们的电力、电网设备。
将来，新型工业化2.0铺开的时候，工业智能体、新型材料、工业零部件、新型消费及其场景等等，其资本开支空间都会非常大。