---
title: "朱良春：治疗慢性肾炎的7点经验"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/EbDablHDs1LYK6wN_kIdQw"
author:
  - "[[朱良春]]"
published:
created: 2026-04-21
description: "朱老的临床经验，通篇干货！"
tags:
  - "clippings"
---
朱良春 *2016年9月19日 06:51*

慢性肾炎的致病因素比较复杂，脾肾两虚为发病的内在因素，风寒湿热为其发病的诱因，而脏腑、气血、三焦气化功能的失调，乃是构成本病发生的病理基础。在治疗上应标本兼顾，补泄并施，益气化瘀，通腑泄浊，庶可奏功。兹就其治疗谈几点体会。

**1.慢性肾炎整个过程中，脾肾阳虚是主要证型，因此，温补脾肾是重要的法则。**

在实践中我认为附子、仙灵脾、黄芪是关键性的药物，除舌质红绛，湿热炽盛者外，均应选作主药。附子、仙灵脾不仅可以温肾，而且还有肾上腺皮质激素样作用。黄芪益气培本，促进血循，兼能利水，均有助于肾功能之恢复。其它则随证用药，因证制宜。

**2.我在实践中发现益气化瘀补肾汤（自拟）对隐匿型肾炎疗效最为显著。**

我观察了10例，4例完全缓解，5例基本缓解，1例部分缓解，全部获得疗效。某医院曾分别拟定5种治法（①清热凉血法；②健脾益气法；③补肾法；④活血化瘀法；⑤单方、验方治疗隐匿性肾炎，疗效不够满意，34例中原有蛋白尿（+）以上者18例，治疗后无1例消失。

我认为是否由于将活血化瘀、益气补肾等法结合起来的方药对隐匿性肾炎才具有较好的疗效。当然，我们观察的病例不多，还有待于今后临床进一步实践和探索。益气化瘀补肾汤由生黄芪30g，全当归、川芎、红花各10g，丹参30g，仙灵脾15g，川续断、怀牛膝各10g，石韦20g，益母草120g（煎汤代水煎药）组成。

加减法：①慢性肾炎急性发作，各型慢性肾炎合并上呼吸道感染，或其它继发感染，出现严重蛋白尿者，去黄芪、红花，加金银花、连翘、漏芦、菝葜各15g，地鳖虫10g，鱼腥草、白花蛇舌草各30g，蝉衣5g。②各型慢性肾炎以肾功能低下为主者，加炮山甲8g。③临床辨证为阳虚者，加附子、肉桂、鹿角霜、巴戟天；肾阴虚者加生地黄、龟版、枸杞子、女贞子、旱莲草；脾虚者加党参、白术、山药、苡仁；气虚甚者重用黄芪，加太子参30g；肾关不固加金樱子、芡实、益智仁；浮肿明显，并伴高血压者，加水蛭2g（研末，胶囊装，分吞）以化瘀利水；血尿者加琥珀3g（研，分吞），茅根30g，血压高者，去川芎，加桑寄生30g，广地龙15g。

**3.关于水肿的消除，温阳、益气、化瘀、泄浊、渗湿、养阴均可利水。**

我经常用生黄芪、制附子、石韦等，特别是益母草用大量，有明显的活血利水作用，屡用得效。如尿少短涩者，另用蟋蟀20g、沉香5g，共研细末，胶囊装盛，每服6粒，每日2～3次，有较好的利尿之功。

**4.肾之闭藏失职，精气外泄，出现大量蛋白尿，并导致体内精气大亏，出现低蛋白血症。**

气为阳，血为阴，阳不摄阴，失去对血中水液之制约，致使水液泛溢于肌肤，流注于脏腑。尿蛋白消退困难，除辨证外，可加重石韦用量，因石韦有消除肾小球肾性病变，有抑制过亢之卫气之功。近代研究，也认为有抑制免疫反应之效，一般可用30～60g。

仙鹤草、益母草对消除尿蛋白亦有效。或用生槐米、土茯苓各45g、菝葜30g亦佳。血胆固醇高者，加强运脾之品。颗粒、透明管型多者，应加强滋肾、补肾之品，如山萸肉、枸杞子等。

**5.慢性肾功能衰竭，肾虚为本，湿热、水毒、浊瘀为标。尤其在尿毒症阶段，更不能只治本，不治标。**

因此，血尿素氮和肌酐指标明显升高，这是观察尿毒症轻重的重要标志，所以降低血尿素氮和肌酐为治疗本病的关键。在温肾、补肾的同时，必须配合化湿热、利水毒、泄浊瘀之品，才能降低血尿素氮和肌酐，而有利于危机的逆转。清热解毒、活血化瘀法有抑菌抗感染、改善微循环、解除肾小动脉痉挛、增加肾血流量、抑制或减轻变态反应性损害等作用。

在肾功能衰竭的尿毒症阶段，由于尿素氮和肌酐持续升高，浊阴上干，出现频繁呕吐，症情危笃，服药困难，采取中药保留灌肠，是一种有效的措施，也可以说是“中医肠道透析法”。部分药液可在结肠内吸收，部分则直接发挥作用，它对呕吐、厌食、乏力、高血压及防止感染与出血，有明显作用，并可降低血尿素氮和肌酐，使此等毒性物质从肠道排出，还可降低血钾，减轻肾周围水肿，改善肾血流量，有利于肾功能之恢复，促使症情好转。

灌肠方由清泄、解毒、化瘀之品组成：生大黄10～20g，白花蛇舌草、六月雪各30g，丹参20g。有阴凝征象者加熟附子15g、苍术20g；血压较高或有出血倾向者，加生槐米45g、广地龙15g；湿热明显者加生黄柏20g；阴虚者加生地黄、川石斛各20g。合方煎成200ml，每日1～2次，保留灌肠。

同时推注“醒脑静”注射液，每次2～4支，加10%葡萄糖40ml，缓缓推注，每6小时一次。一般次日神识即清，呕吐亦止，即改为每日2次，继用3日。并予温肾解毒、化瘀利水之品，如熟附子10～20g，生白术20g，姜半夏10g，紫丹参、六月雪、扦扦活各30g，党参15g，绿豆、白花蛇舌草、半枝莲各30g，黄连2g，另用益母草120g煎汤代水煎药，每日1剂。加减法：肌酐和尿素氮不下降者，加白金丸6g（包煎）；皮肤瘙痒者加白鲜皮、地肤子各30g；血压较高或有出血倾向者加生槐米45g，广地龙15g。

症情稍见稳定后，即重用黄芪90g，仙灵脾30g，以温肾助阳，益气利水。若尿量少者，另用蟋蟀10g，人工牛黄1g，琥珀4g，共研细末，胶囊装，每服4粒，每日2次，有解毒、化瘀、利水之功。

**6.舌体的胖大或瘦长，是预测肾炎预后的指征。**

慢性肾炎舌体瘦长而薄者，预后险恶。舌体胖大者，预后较佳。因舌为心之苗，而心与肾均属少阴经，足少阴肾经络舌本，有内在之联系。

**7.巩固问题：慢性肾炎由于病程较长，体气亏虚，在治疗好转情况下，必须继续治疗，以期巩固，切不可停药过早。**

在病情稳定后，应长期服用丸剂以巩固疗效，偏阴虚者可选六味地黄丸，偏阳虚者则用金匮肾气丸。

而冬虫夏草不仅可以巩固疗效，而且有改善肾功能及提高细胞免疫功能的作用，对尿素氮和肌酐均有降低作用，同时对其以外的中分子代谢产物可起到某种调节作用，是治疗重度慢性肾炎和巩固疗效之佳品。每日用1g煎汤，连渣服用，或研末胶囊装盛，每日服4粒。其缺点是价格昂贵，货源又紧，难以推广。现在人工培养者，亦可代用。

同时，慢性肾炎病人在康复期要注意生活多样化、节律化，静中寓动，在体力许可的情况下，做些户外活动，以适应时令变化，避免呼吸道感染，以免诱发宿疾；在饮食方面要以清补为主，不宜食用辛辣刺激以及含盐分过高的饮食，这对于配合药物治疗，作用是不可低估的。

---

【本文选自 **《国医大师医论医案集(第一辑)·朱良春医论集》** ，点击 **阅读原文** 可查看该书详情】

阅读原文

继续滑动看下一个

人卫中医

向上滑动看下一个