中國海洋石油有限公司（以下簡稱「本公司」、「公司」或「中國海油」）董事會及董事、高級管理人員保證年度報告內容的真
實、準確、完整，不存在虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏，並承擔個別和連帶的法律責任。
本年度報告已經本公司2026年第二次董事會審議通過。
本公司分別按中國企業會計準則及國際╱香港財務報告會計準則編製財務報告，並已分別經安永華明會計師事務所（特殊
普通合夥）及安永會計師事務所審計且出具了標準無保留意見的審計報告。公司副董事長、首席執行官及總裁黃永章先
生，高級副總裁、首席財務官穆秀平女士，財務部總經理王宇凡女士聲明：保證年度報告中財務報告的真實、準確、完
整。
經統籌考慮本公司未來收益、資本要求、財務狀況、未來前景、現金流量等因素，董事會建議向全體股東派發2025年
末期股息每股0.55港元（含稅），連同已派發的中期股息每股0.73港元（含稅），2025年度末期股息及中期股息合計每股
1.28港元（含稅）。如在本年度報告日起至實施2025年末期股息的股權登記日，本公司已發行股份總數發生變動，本公
司擬維持每股派息金額不變，相應調整分配總額，並將另行披露具體調整情況。股息將以港元計值和宣派，其中A股股
息將以人民幣支付，折算匯率按股東周年大會宣派股息之日前一周的中國人民銀行公佈的港元對人民幣中間價平均值計
算；港股股息將以港元支付。公司2025年末期股息分配方案已經公司2026年第二次董事會審議通過，尚待股東於2025
年度股東周年大會審議批准。
截至報告期末，本公司的財務報表不存在未彌補虧損的情況。本公司不存在被控股股東及其關聯方非經營性資金佔用情
況，也不存在違反規定決策程序對外提供擔保的情況。
本年度報告包含公司的前瞻性資料，包括關於本公司和其附屬公司業務相當可能有的未來發展的聲明，例如預期未來事
件、業務展望或財務結果。「預期」、「預計」、「繼續」、「估計」、「目標」、「持續」、「可能」、「將會」、「預測」、「應當」、
「相信」、「計劃」、「旨在」等詞匯以及相似表達意在判定此類前瞻性聲明。這些聲明以本公司在此日期根據其經驗以及對
歷史發展趨勢，目前情況以及預期未來發展的理解，以及本公司目前相信的其它合理因素所做出的假設和分析為基礎。
然而，實際結果和發展是否能夠達到本公司的目前預期和預測存在不確定性，取決於一些可能導致實際業績、表現和財
務狀況與本公司的預期產生重大差異的不確定因素，這些因素包括但不限於宏觀政治及經濟因素、原油和天然氣價格波
動有關的因素、石油和天然氣行業高競爭性的本質、氣候變化及環保政策因素、公司價格前瞻性判斷、併購剝離活動、
HSSE及保險安排、以及與反腐敗、反舞弊、反洗錢及公司治理相關法規的變化。
因此，本報告中所做的所有前瞻性聲明均受這些謹慎性聲明的限制。本公司不能保證預期的業績或發展將會實現，或者
即便在很大程度上得以實現，本公司也不能保證其將會對本公司、其業務或經營產生預期的效果。
本報告中表格數據若出現合計值與各分項數值之和尾數不符的情況，均為四捨五入所致。
重要提示
目錄
2 
公司簡介
5 
財務摘要
6 
董事長致辭
8 
業務回顧
9 
 主要經營指標
10  勘探
10  工程建設與開發生產
12  分區域回顧
15  銷售與市場
15  科技發展
15  低碳發展
16  健康、安全、環保
16  企業公民
16  人力資源
17 風險管理及內部控制
17  風險管理、內部控制及合規管理體系
17  風險因素
22 企業管治報告
49 董事和高級管理層
55 董事會報告書
68 管理層討論與分析
73 獨立核數師報告
78 財務報告
147 石油和天然氣生產活動補充資料（未經審計）
152 公司資訊
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
2
公司簡介
中國海洋石油有限公司於一九九九年八月在香港特別行政區（以下簡稱「香港」）註冊成立，並於二零零一年二月二十八日
在香港聯合交易所（以下簡稱「香港聯交所」）（股票代碼：00883）掛牌上市。二零零一年七月，本公司股票入選恆生指數
成份股。二零二二年四月二十一日，本公司人民幣股份（以下簡稱「A股」）於上海證券交易所（以下簡稱「上交所」）（股票
代碼：600938）掛牌上市。二零二三年六月十九日，本公司在香港聯交所的香港股份交易增設人民幣櫃台（股票代碼：
80883）。
本公司為中國最大之海上原油及天然氣生產商，亦為全球最大之獨立油氣勘探及生產企業之一，主要業務為勘探、開
發、生產及銷售原油和天然氣。
目前，本公司以中國海域的渤海、南海西部、南海東部和東海為核心區域，資產分佈遍及亞洲、非洲、北美洲、南美
洲、大洋洲和歐洲。
截至二零二五年十二月三十一日，本公司擁有淨證實儲量77.7億桶油當量，全年淨產量達777.3百萬桶油當量（除另有說
明外，本報告中儲量和產量數字均含權益法核算的儲量和產量）。共有總資產約人民幣10,986億元。
中國海油基本情況如下：
公司的中文名稱
中國海洋石油有限公司
公司的中文簡稱
中國海油
公司的外文名稱
CNOOC Limited
公司首席執行官
黃永章
公司董事會秘書：
姓名
徐玉高
聯繫地址
北京市東城區朝陽門北大街25號
電話
(8610)8452 0883
電子信箱
ir@cnooc.com.cn
註冊、辦公和聯繫地址：
公司註冊地址
香港花園道1號中銀大廈65層
公司境內辦公地址
北京市東城區朝陽門北大街25號
公司境內辦公地址的郵政編碼
100010
公司境外辦公地址
香港花園道1號中銀大廈65層
公司境外辦公地址的郵政編碼
999077
公司網址
www.cnoocltd.com
電子信箱
ir@cnooc.com.cn
3
公司簡介
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
信息披露及備置地點變更情況：
公司選定的A股信息披露報紙名稱
中國證券報、上海證券報、證券時報、證券日報
登載年度報告的證券交易所網站地址
www.sse.com.cn
www.hkexnews.hk
公司年度報告備置地點
A股：北京市東城區朝陽門北大街25號海油大廈12層
港股：香港花園道1號中銀大廈65層
股票上市地點、股票簡稱和股票代碼：
港股：
香港聯合交易所有限公司
股票代碼：00883（港幣櫃台）及80883（人民幣櫃台）
A股：
上海證券交易所
股票簡稱：中國海油
股票代碼：600938
公司聘請的會計師事務所：
境內：
安永華明會計師事務所（特殊普通合夥）
辦公地址：
北京市東城區東長安街1號東方廣場東三座安永大樓16層
簽字會計師姓名：
趙毅智、賀鑫
境外：
安永會計師事務所
《會計及財務匯報局條例》下的註冊公眾利益實體核數師
辦公地址：
香港鰂魚涌英皇道979號太古坊一座27樓
簽字會計師姓名：
張明益
4
公司簡介
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
常用詞語及技術用語釋義
預探井
為探測石油儲量而在地層鑽的勘探井，包括為了獲得地質和地球物理參數而
鑽的井
評價井
在已發現石油地區所鑽的勘探井，用以進行商業價值評估
探井
包括預探井和評價井
上游業務
油氣勘探、開發、生產和銷售
證實儲量
在現有經濟、作業條件和法規下，根據地質和工程資料，可以合理確定的、
在未來年份可從已知油氣藏經濟開採出的石油或天然氣估計量
合理確定性
是指隨著時間的推移而獲得更多地學資料、工程和經濟資料時估計最終可採
量更可能增加或保持不變
儲量替代率
指在指定年度，證實儲量的總增加量除以該年度的淨產量
儲量壽命
指在指定年度，證實儲量除以該年度的淨產量
地震
本文指地震勘探，是利用地下介質彈性和密度的差異產生波阻抗，經接收、
處理後，反映和推斷地下岩層的性質和形態的地球物理勘探方法
探明地質儲量
鑽井獲得工業油氣流，並經鑽探評價證實，對可供開採的油氣藏所估算的油
氣數量，其確定性高
非常規油氣
指用傳統技術無法獲得自然工業產量、需用新技術改善儲層滲透率或流體黏
度等才能經濟開採、連續或准連續型聚集的油氣資源。包括致密油氣、頁岩
油氣、煤層氣、天然氣水合物等
計量單位縮寫
Bbl
桶
Bcf
十億立方英尺
BOE
桶油當量
Mbbls
千桶
Mboe
千桶油當量
Mcf
千立方英尺
Mmboe
百萬桶油當量
Mmbbls
百萬桶
Mmcf
百萬立方英尺
換算比例
1噸原油約合7.21桶，1立方米天然氣約合35.26立方英尺
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
5
財務摘要
（所有金額均以人民幣百萬元為單位）
合併損益及其他綜合收益表（已經審計）
截至十二月三十一日止年度
二零二一年
二零二二年
二零二三年
二零二四年
二零二五年
收入總計
246,111
422,230
416,609
420,506
398,220
費用總計
(150,132)
(228,905)
(248,840)
(235,801)
(228,627)
（財務費用）╱利息收入，淨額
(4,678)
(3,047)
(549)
(1,514)
(1,450)
聯營及合營公司利潤╱（損失）
346
1,911
1,931
1,836
(472)
投資收益
2,850
2,058
3,084
5,258
211
稅前利潤
95,821
194,770
172,974
189,976
169,639
所得稅費用
(25,514)
(53,093)
(48,884)
(51,994)
(47,491)
淨利潤
70,307
141,677
124,090
137,982
122,148
合併財務狀況表（已經審計）
於十二月三十一日
二零二一年
二零二二年
二零二三年
二零二四年
二零二五年
流動資產
207,982
264,679
250,275
264,609
295,383
物業、廠房及設備
465,451
532,719
592,920
632,410
666,370
聯營及合營公司投資
41,540
48,927
51,252
48,491
45,819
無形資產
14,864
16,600
16,769
16,961
16,522
資產總計
786,569
929,031
1,005,598
1,056,281
1,098,559
流動負債
(93,951)
(113,391)
(123,939)
(118,875)
(91,253)
非流動負債
(210,642)
(217,257)
(213,783)
(187,970)
(202,122)
負債總計
(304,593)
(330,648)
(337,722)
(306,845)
(293,375)
股東權益
481,976
598,383
667,876
749,436
805,184
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
6
董事長致辭
張傳江
董事長
董事長致辭
尊敬的各位股東：
歲序常新，篤行致遠。回望二零二五年，世界之變、時
代之變、歷史之變以前所未有的方式展開，不確定因素
顯著增多。面對嚴峻複雜的外部形勢與國際油價震蕩下
行壓力，中國海油堅持穩中求進，以實幹進取的姿態抓
增儲上產，以只爭朝夕的精神抓創新發展，以時時放心
不下的責任感抓安全環保，以務實有效的舉措抓降本增
效，圓滿完成年度目標任務。
資源儲備，是行穩致遠的核心根基。二零二五年，公
司堅守價值勘探主線，勘探成果豐碩，油氣儲量再創新
高，首次榮獲「全球最佳國家石油公司勘探企業」稱號。
我們以尋找大中型油氣田為核心目標，在淺層岩性等領
域勘探獲得重大突破，於國內外相繼探獲和成功評價多
個油氣田，並成功獲取多個勘探區塊，為公司長遠發展
築牢資源根基。
油氣產量，是能源供應的重要保障。二零二五年，我們
全速推進重點項目落地，產能建設「量、質、效」持續
提升，16個新項目順利投產。在產油田效益開發成效突
出，儲量動用率、採收率持續攀升，自然遞減率保持穩
定。全年油氣淨產量再創新高，達777.3百萬桶油當量，
同比大幅增長7%。海洋油氣已成為中國油氣增儲上產的
核心力量。
綠色低碳，是轉型升級的戰略抉擇。二零二五年，公
司海上風電規模化資源獲取與示範項目建設穩步推進，
CCS/CCUS等新興業務有序發展。堅持油氣與新能源深
7
董事長致辭
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
度融合，全球首座16兆瓦級張力腿型浮式風電平台、海
南CZ7風電項目相繼開工，中國首個海上CCUS示範項目
在南海恩平15-1平台投用，「岸碳入海」、油氣電氫碳綜
合能源示範項目前期研究扎實落地。
科技創新，是內生增長的關鍵引擎。二零二五年，公司
關鍵核心技術攻關成效顯著，勘探開發重大科技專項有
力支撐油氣增儲上產，深水水下採油樹及控制系統實現
自主化階段性突破。扎實推進數智化轉型，深入實施「人
工智能+」行動，持續提升海上平台無人化率，通過台風
模式有效降低產量損失，「深海一號」智慧氣田成功入選
中國首批領航級智能工廠培育名單。
安全生產，是穩健運營的根本保障。二零二五年，公司
深入開展安全生產專項行動，聚焦重點領域排查整治安
全隱患，有效應對超強颱風等自然災害沖擊，全年安全
生產形勢保持平穩向好。
降本增效，是價值創造的持久路徑。二零二五年，公司
實現營業收入人民幣3,982億元，歸屬於母公司股東的淨
利潤人民幣1,221億元，持續保持強勁盈利韌性。桶油
主要成本為27.9美元╱桶油當量，成本競爭優勢不斷鞏
固。公司高度重視股東回報，為與全體股東共享發展成
果，董事會已提議派發二零二五年末期股息每股0.55港元
（含稅）。
二零二五年，汪東進先生不再擔任本公司董事長及非執
行董事，周心懷先生辭任副董事長、執行董事及首席執
行官，趙崇康先生和陳澤銘先生不再擔任獨立非執行董
事。近期，黃永章先生獲委任為副董事長、執行董事、
首席執行官及總裁，閻洪濤先生辭任執行董事、總裁，
穆秀平女士辭任執行董事。我謹代表董事會，對黃永章
先生表示祝賀，並向各位董事在任期間為公司發展作出
的卓越貢獻，致以最衷心的感謝。
展望未來，全球能源轉型邁入新階段，能源技術創新加
速突破，新能源佔比持續提升。中國經濟將保持穩定增
長，為公司發展提供廣闊空間。我們將依託海洋能源資
源開發的巨大潛力，堅守油氣為主的「第一曲線」，加快
新舊動能接續與發展方式轉型，打造新能源新產業增長
「第二曲線」。以油氣增儲上產築牢發展根基，以價值創造
激活發展動力，以創新驅動引領產業升級，以國際化發
展構建競爭優勢，以綠色低碳積蓄發展後勁，奮力打造
具有鮮明海洋特色的世界一流能源資源集團。
各位股東！新藍圖已然繪就，新征程任重道遠。懇請各
位與公司攜手同心，共赴行業發展嶄新征程！
張傳江
董事長
二零二六年三月二十六日
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
8
中國海油是一家專注於油氣勘探、開發、生產和銷售的
公司，是中國海上主要油氣生產商，也是世界最大的獨
立油氣勘探開發公司之一。截至二零二五年底，公司淨
證實儲量為77.7億桶油當量。二零二五年，油氣淨產量
達777.3百萬桶油當量。
在中國，我們在渤海、南海西部、南海東部、東海和
陸上進行油氣勘探、開發和生產活動。截至二零二五年
底，公司64.5%的淨證實儲量及69.1%的淨產量來自中
國。
在海外，我們擁有多元化的優質資產，在多個世界級油
氣項目持有權益，成為全球領先的行業參與者。截至二
零二五年底，海外油氣資產佔公司油氣總資產40% ，海
外淨證實儲量和淨產量佔比分別為35.5%和30.9%。
二零二五年，我們堅持以科技創新為引領，推進油氣增
儲上產和提質降本增效，推動油氣與新能源融合發展，
持續提升治理現代化水平，加強風險防範能力建設，實
現了公司的高質量發展。
黃永章
副董事長、首席執行官
及總裁
業務回顧
9
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
主要經營指標
2025年
2024年
石油液體
天然氣
油氣合計
石油液體
天然氣
油氣合計
（百萬桶）
（十億 
立方英尺）
（百萬桶 
油當量）
（百萬桶）
（十億 
立方英尺）
（百萬桶 
油當量）
淨產量
中國
401.8
799.5
536.9
376.7
685.2
492.7
海外
197.9
237.9
240.4
190.5
244.3
234
總計
599.7
1,037.3
777.3
567.1
929.4
726.8
年底淨證實儲量
中國
3,385.7
9,700.0
5,015.7
3,103.4
8,784.8
4,584.5
海外
2,416.8
1,940.3
2,757.4
2,356.0
1,883.5
2,686.0
總計
5,802.4
11,640.3
7,773.1
5,459.3
10,668.3
7,270.6
2025年
2024年
變動(%)
實現油價（美元╱桶）
66.47
76.75
(13.4)
實現氣價（美元╱千立方英尺）
7.95
7.72
3.0
油氣銷售收入（人民幣億元）
3,357
3,556
(5.6)
歸母淨利潤（人民幣億元）
1,221
1,379
(11.5)
每股基本盈利（人民幣元）
2.57
2.90
(11.5)
10
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
勘探
二零二五年，我們堅持以尋找大中型油氣田為目標，不
斷加大風險勘探和甩開勘探力度，全力推動勘探開發一
體化，油氣勘探成果豐碩。全年共獲得6個新發現，成功
評價28個含油氣構造。
在中國海域，共完成探井202口，獲得6個新發現，包括
龍口25-1 、曹妃甸22-3 、錦州27-6 、惠州21-8 、潿洲
10-5和潿洲10-5南，並成功評價了26個含油氣構造。取
得的勘探成果主要包括：
第一、加大風險與甩開勘探，在南海西部潿西南凹陷多
類型潛山等新領域獲得重大突破，進一步為增儲上產接
替戰場拓展了勘探方向。
第二、加強勘探評價，在淺層巖性領域獲得秦皇島29-6
億噸級油田，展現良好前景的同時進一步夯實了儲量基
礎。
第三、堅持價值導向，勘探開發一體化增儲工程成效顯
著，成功評價陵水17-2和陵水25-1等多個含油氣構造，
為儲量向產量的快速轉化築牢了根基。
在中國陸上，公司堅持全層系勘探理念，全年共完成探
井123口，新增天然氣探明地質儲量超千億方。
在海外，公司堅持價值勘探，共完成探井5口，在圭亞那
Stabroek區塊成功評價Lukanani和Ranger兩個油田，並
在伊拉克、哈薩克斯坦、印度尼西亞成功獲取4個勘探新
項目。
工程建設與開發生產
二零二五年，公司堅持以產量最大化為核心，依託工程
建設標準化和優智鑽完井，深入實施勘探開發、地質工
程、工程生產一體化協同管理模式，產能建設質效齊
升，多個重點項目提前投產。公司持續提高開發水平，
控制在產油田自然遞減率，提升儲量動用率和採收率，
11
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
777
淨產量
7,773
淨證實儲量
27.90
桶油主要成本
1,221
歸母淨利潤
2,090
經營現金流
45%
股息支付率
百萬桶油當量
億元人民幣
億元人民幣
積極共享發展成果
百萬桶油當量
美元╱桶油當量
12
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
有效保障在產油氣田穩產增產。二零二五年，油氣淨產
量達777.3百萬桶油當量，同比增長7.0% ，連續多年保
持增長。其中，天然氣淨產量達1,037.3十億立方英尺，
同比增長11.6%。
二零二五年，共有16個新項目成功投產，包括中國海域
的渤中26-6油田開發項目（一期）、墾利10-2油田群開發
項目（一期）以及巴西Buzios7、圭亞那Yellowtail項目等。
全年在建項目超過80個，開發建設進展順利。
二零二五年，公司持續推進在產油田穩產增產，加快重
點項目建成投產，堅持精益生產管理，加強科研攻關與
數智化建設。主要成果包括：
第一，持續提升開發水平，保障在產油氣田穩產增產。
提升油氣藏精細描述水平，首次實現中國海上油氣田全
覆蓋，夯實老油田穩產基礎。持續加大老油田挖潛力
度，迭代升級措施增產技術，不斷提高在產油氣田採收
率。
第二，技術管理雙輪驅動，推動產能建設提速提效。
深化工程標準化應用，15個工程標準化應用項目成效顯
著，產能建設提速12%；強化鑽完井精益化管理，應用
少井高產技術組合，推動優智鑽完井示範項目，實現示
範項目提速26%。
第三，加強科技攻關與數智賦能，驅動開發生產提質增
效。圍繞提高採收率、低滲稠油經濟開發、智能油田
等重點方向開展技術攻關，推動水下生產系統、智能注
採等關鍵技術規模化應用。深化數據治理與智能系統建
設，提升油氣田運營智能化水平，有效提升開發生產成
效。
分區域回顧
中國
在中國，我們主要通過自營作業和合作項目開展油氣勘
探、開發和生產活動。
自營作業：我們主要通過自營勘探和開發增加儲量和產
量。截至二零二五年底，中國90.0%的淨證實儲量和
87.8%的淨產量來自自營油氣田。
合作項目：我們通過產品分成合同的形式與夥伴合作進行
油氣資源（包括原油和天然氣）勘探開發。我們的實際控
制人中國海洋石油集團有限公司（「中國海油集團」）擁有與
外國合同者簽訂產品分成合同、在中國對外合作海域合
作勘探開發生產油氣資源的專營權。中國海油集團已將
其所有產品分成合同包括未來新簽產品分成合同除國家公
司管理和監管職能以外的權利和義務轉讓給本公司。
13
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
渤海是中國最大的原油生產基地，同時也是公司最主要
的原油產區。二零二五年，公司在渤海共獲得3個新發
現並成功評價10個含油氣構造。其中，成功評價秦皇島
29-6億噸級油田，展現了渤海淺層巖性領域良好的勘探
前景。年內，渤中26-6油田開發項目（一期）、旅大5-2北
油田Ⅱ期開發項目、曹妃甸6-4油田綜合調整項目和墾利
10-2油田群開發項目（一期）等均已投產。
南海西部是公司重要的天然氣產區。二零二五年，公司
在南海西部獲得2個新發現，成功評價13個含油氣構造。
其中，新發現潿洲10-5和潿洲10-5南，展示了北部灣盆
地潛山領域廣闊的勘探前景；成功評價陵水17-2和陵水
25-1等多個含油氣構造，一體化滾動增儲成效顯著。年
內，東方29-1氣田開發項目、文昌19-1油田二期項目、
文昌9-7油田開發項目、潿洲5-3油田開發項目、東方1-1
氣田13-3區開發項目、文昌16-2油田開發項目和潿洲
11-4油田調整及圍區開發項目等均已順利投產。
南海東部是公司重要的原油產區之一。二零二五年，公
司在南海東部獲得1個新發現，成功評價3個含油氣構
造。其中，成功評價陸豐13-8油田，儲量規模得到持續
擴大。年內，番禺10/11區塊聯合開發項目和西江油田群
24區開發項目等均已順利投產。
東海是公司主要面向長三角地區的天然氣產區。二零二
五年，公司在東海繼續優化調整井部署，推動在產油氣
田持續穩產，推進海上平台無人化、少人化改造，加快
海上智能油氣田建設。
在中國陸上，公司專注於非常規天然氣資源的勘探、開
發、生產等業務，已在鄂爾多斯盆地東緣和沁水盆地
建成臨興、神府和潘河三大生產基地。二零二五年，
公司深化深層煤層氣富集理論研究，加速推進深層煤層
氣、中淺層煤層氣、緻密氣等多種類型氣田評價，新增
天然氣探明地質儲量超千億方，其中深層煤層氣佔比超
80% ，展現了深層煤層氣良好的勘探前景。
截至二零二五年底，中國的淨證實儲量達5,015.7百萬桶
油當量。其中，石油淨證實儲量為3,385.7百萬桶油當
量，天然氣淨證實儲量為9,700.0十億立方英尺，油氣淨
證實儲量持續穩定增長。年內，中國油氣淨產量達536.9
百萬桶油當量，同比增長9.0%。其中，石油液體淨產量
為401.8百萬桶油當量，同比增長6.7%；天然氣淨產量為
799.5十億立方英尺，同比增長16.7%。
海外
公司具備多元化的資產結構和國際化的經營管理能力，
在多個世界級油氣項目持有權益，資產遍及世界二十多
個國家和地區，包括印度尼西亞、澳大利亞、尼日利
亞、伊拉克、烏干達、阿根廷、美國、加拿大、英國、
巴西、圭亞那和阿聯酋等。
亞洲（不含中國）是中國海油海外發展最先進入的區域。
目前，公司主要在印度尼西亞和阿聯酋擁有油氣資產，
並擔任伊拉克米桑油田群技術服務合同中的主承包商。
二零二五年，各項目生產穩定。此外，公司成功獲取4
個勘探新項目，分別為伊拉克Block7區塊、哈薩克斯坦
Zhylyoi區塊以及印度尼西亞Gaea和Gaea II區塊。
14
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
公司在大洋洲的油氣資產主要位於澳大利亞。澳大利亞
西北大陸架液化天然氣項目向包括中國廣東大鵬液化天然
氣終端在內的客戶供氣，增量氣以現貨LNG形式自主銷
售。二零二五年，西北大陸架液化天然氣項目生產形勢
良好，實現增量氣超預期。
非洲是公司海外的重要油氣產地之一。公司在非洲的資
產主要位於尼日利亞和烏干達。二零二五年，公司在尼
日利亞PML2/3/4和PPL261區塊成功實施調整井和注採
優化等增產措施，油田遞減得到有效減緩控制；烏干達
Kingfisher項目井場鑽前工程已全部完成，油田生產設施
已完成設備安裝，正在開展電纜鋪設工作。公司將繼續
與合作夥伴和烏干達政府開展積極合作，推動項目投產。
北美洲是公司海外油氣儲量較大的地區。公司在北美洲
的美國、加拿大以及特立尼達和多巴哥持有油氣區塊的
權益。公司擁有加拿大長湖項目100%的工作權益，因高
效實施調整井以及長湖西北項目上產，二零二五年長湖
項目產量保持增長。二零二五年，中國海油所屬公司與
英力士能源簽署的股權售購協議完成交割。協議涉及中
國海油位於美國墨西哥灣的上游油氣資產，主要包括在
Appomattox油田和Stampede油田等油氣項目的非作業者
權益。
南美洲已成為公司海外油氣儲量和產量最大的地區，是
公司產量增長的重要來源。公司在南美洲的巴西、圭亞
那和哥倫比亞等地區持有油氣區塊的權益，並持有阿根
廷BC ENERGY INVESTMENTS CORP. 50%的權益。
巴西深水區是全球最重要的油氣開發區域之一。中國海
油在巴西分別持有Mero油田和Buzios油田的權益。二零
二五年，巴西Mero油田的Mero4項目順利投產，該油田
累計已投產4期項目。Buzios油田的Buzios7項目順利投
產，預計到二零二七年將有11期項目運行。
圭亞那海上Stabroek區塊是近年來全球勘探熱點之一，中
國海油在該區塊擁有25%的權益。二零二五年，Lukanani
和Ranger兩個油田獲成功評價，Yellowtail項目順利投
產。Stabroek區塊已投產4期項目，預計到二零三零年將
有8期項目運行。
在歐洲，中國海油持有英國北海Buzzard和Golden Eagle
等油氣田的權益，並持有俄羅斯Arctic LNG 2 LLC的股
權。
截至二零二五年底，海外的淨證實儲量達2,757.4百萬桶
油當量。其中，石油淨證實儲量為2,416.8百萬桶油當
量，天然氣淨證實儲量為1,940.3十億立方英尺，油氣
淨證實儲量保持穩步增長態勢。二零二五年，公司海外
油氣淨產量達240.4百萬桶油當量，同比增長2.7%。其
中，石油液體淨產量為197.9百萬桶油當量，同比增長
3.9%；天然氣淨產量為237.9十億立方英尺，同比下降
2.6%。
15
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
銷售與市場
原油銷售
公司主要通過其全資附屬公司－中海油國際貿易有限責任
公司在國內市場銷售中國海域生產的原油。對於在海外
生產的原油，我們主要通過中海油國際貿易有限責任公
司或中國海洋石油國際有限公司在國際或國內市場銷售。
公司原油銷售價格主要參考質量類似的國際基準油的價格
而定，根據市場變化有一定的溢價或折價。原油以美元
計價，但國內客戶以人民幣結算。目前，中國海油在國
內銷售三種類型的原油，即重質油、中質油和輕質油，
掛靠的基準油價為布倫特(Brent)。我們在國內的主要客戶
為中國海油集團和中國石油化工集團及部分民營煉廠。
公司在海外生產的原油主要掛靠布倫特、迪拜、阿曼和
西德克薩斯中質原油(WTI)價格以及產油國國家石油公司
官價等定期更新的原油交易價格在國際市場或國內市場進
行銷售。
二零二五年，公司實現石油液體銷售量為589.2百萬桶，
同比上漲4.7% ，平均實現油價為66.47美元╱桶，同比
下降約13.4% ，與國際油價走勢基本一致。
天然氣銷售
公司的天然氣價格主要通過與客戶談判確定。一般情況
下，天然氣銷售協議為長期合同，合同條款中一般包括
價格回顧機制。公司天然氣用戶主要分佈在中國沿海地
區，主要用戶包括中海石油氣電集團有限責任公司、中
海石油化學股份有限公司和香港青山發電公司等。
公司在澳大利亞西北大陸架項目和印度尼西亞東固液化天
然氣項目的LNG主要依據長期供應合同，主要銷往亞太
地區多個客戶，其中包括中國廣東大鵬LNG終端和福建
莆田LNG終端。
二零二五年，公司天然氣銷售量為984.0十億立方英尺，
比去年上升13.1%。天然氣平均實現價格為7.95美元╱千
立方英尺，比去年上漲約3.0% ，主要是海外實現氣價上
漲。
科技發展
二零二五年，我們堅持科技自立自強，關鍵技術實現重
要突破，為高質量發展提供強大助力。
增儲上產關鍵技術研究與應用成果顯著。我們創新勘探
理論認識，指導在渤海海域斜坡帶淺層再獲億噸級油田；
規模化應用先進地球物理技術，夯實了勘探資料基礎；規
模化應用精細注水技術，助力中國海上油田自然遞減率
降至9.5%。
有序推進數智化轉型。「深海一號」智慧氣田入選中國首
批領航級智能工廠培育名單；海上平台無人化率進一步提
升；自主研發「海能－敖欽」助力鑽井地質設計等關鍵場景
提效30%；智能油田建設及勘探開發一體化領域的兩項創
新成果榮獲國家級獎項。
低碳發展
公司秉持綠色低碳發展理念，充分發揮整體優勢，大力
推動海上風電與油氣生產融合發展，穩定拓展新能源業
務，穩步推進綠色低碳發展。主要成果包括：
16
業務回顧
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
第一，堅持油氣清潔生產，通過岸電工程等實現9.5億千
瓦時的綠電替代；創建海上油氣田火炬氣回收關鍵技術體
系，完成存量1萬方╱天以上火炬氣回收利用；規模應用
永磁電潛泵。
第二，堅持油氣與新能源融合發展，完成海上風電資源
獲取階段目標；深遠海浮式風電平台「海油觀瀾號」全年穩
定運行，投運至今累計發電約6,000萬千瓦時；全球首座
16兆瓦級張力腿型浮式風電平台項目開工；深遠海風電示
範項目海南CZ7項目一期開工建設。
第三，堅持有序推動新產業發展。中國海上首個CCUS項
目在南海投產，成功實現海上「CCS」向「CCUS」的跨越。
此外，大亞灣區CCS/CCUS集群示範項目完成技術可行
性研究。
二零二五年，公司在節能降碳、關鍵項目推進、零碳負
碳產業等方面獲得顯著成效，具體情況詳見公司《2025年
環境、社會及管治報告》。
健康、安全、環保
中國海油一如既往地堅持「安全第一、環保至上，人為根
本、設備完好」的健康、安全、環保核心價值理念。我們
不斷完善HSSE體系管理，努力為公司員工及承包商提供
安全的工作環境，持續保持較為平穩的安全生產形勢，
努力構建世界一流的安全風險管控體系。
二零二五年，公司扎實推進安全生產專項行動，狠抓重
大事故隱患排查質效，突出數智賦能和科技興安，全面
加強基層基礎精益管理，安全風險管控能力不斷提升。
公司健康、安全、環保具體情況詳見公司《2025年環
境、社會及管治報告》。
企業公民
在追求產量增長的同時，中國海油積極應對氣候變化，
踐行綠色低碳發展理念，打造綠色低碳企業。公司的社
會責任理念是：努力把自己建設成為油氣增儲上產的主導
力量、綠色低碳發展的促進力量、構建和諧社會的中堅
力量。
二零二五年，中國海油在對外捐贈、公益項目上總計投
入人民幣超1.34億元。公司履行企業社會責任的具體情況
詳見《2025年環境、社會及管治報告》。
人力資源
中國海油始終視員工為公司發展的核心競爭力，始終秉
持以人為本的發展理念，不斷完善各項用工制度，重視
員工權益，為員工打造良好的成長環境，助力員工健康
發展。
截至二零二五年十二月三十一日，本公司的中國僱員、
海外僱員和勞務派遣僱員人數分別為20,810、1,235和
1,039人。
公司用工政策、保障員工權益及員工發展等具體情況詳
見《2025年環境、社會及管治報告》。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
17
風險管理及內部控制
風險管理、內部控制及合規管理體系
公司自成立以來，一直高度重視風險管理、內部控制及
合規管理。公司清楚地認識到，建立和維持一套與公司
戰略目標配套、適應公司實際的風險管理、內部控制及
合規管理體系是管理層的職責和任務。詳見《企業管治報
告》D.2風險管理及內部控制章節。
董事會認為，截至二零二五年十二月三十一日，本公司
風險管理及與財務報告相關的內部控制是有效的。
作為一家在香港和上海兩地上市的公司，公司將一如既
往地嚴格遵守各項監管規則，持續改進公司風險管理、
內部控制和合規管理體系並維持良好的公司治理，以保
證公司更加健康地發展。
風險因素
儘管公司建立了風險管理體系來識別、分析、評價和應
對風險，但我們的業務活動仍可能面臨以下風險，這些
風險可能會給公司戰略、運營、合規和財務狀況帶來實
質性影響。公司特別提醒您仔細考慮如下風險。
一、宏觀經濟及政策風險
（一）宏觀經濟風險
公司所處行業與宏觀經濟密切相關。受地緣政治衝突、
全球貨幣政策收緊等影響，各國經濟復蘇呈現較大差
異。地緣政治、貿易摩擦等因素疊加對全球物資、人員
和資本流動造成負面影響，全球供應鏈面臨前所未有的
挑戰。宏觀經濟變化會影響石油及天然氣的供給和下游
需求，從而使得公司業績受到不利影響。
（二）國際政治經濟因素變動風險
國際政治經濟形勢複雜多變，全球秩序多極化趨勢加速
演進；烏克蘭、中東地區地緣政治局勢持續緊張，加快
世界格局深刻演變。美國中期選舉帶來的不確定性將影
響未來全球能源和氣候政策。新興產業競爭愈演愈烈，
關鍵資源爭奪加劇，進一步推動全球產業格局重構。公
司經營所在國面臨更多政治或經濟不穩定的情形，與之
相關的國際行動、動亂和罷工、政局不穩、戰爭和恐怖
主義行為等，可能會對公司的財務狀況和經營結果產生
負面影響。政權更替、社會動盪、其他政治經濟或外交
的變動或政策、法律、財稅體制的變化並非公司所能控
制，該等變化可能會對公司的經營、現有資產或未來投
資產生重大不利影響。
公司在俄羅斯擁有10%權益的Arctic LNG 2 LLC及其所運
營的項目因俄烏衝突引發的制裁受到一定程度的不利影
響。除此之外，截至本報告日，公司在海外其他項目未
受俄烏衝突的直接影響，生產經營情況正常。
（三）行業政策變動風險
中國正在進行的油氣體制改革可能會對公司在中國的業
務產生一定影響，例如，中國外資准入政策目前已不再
限制外資僅可通過合資合作形式參與中國境內的油氣勘
探、開發業務；2025年7月1日，新《礦產資源法》開始施
行。未來，公司可能面臨各類同行業競爭者對獲取和持
有油氣區塊的探礦權帶來的競爭和挑戰。此外，隨著中
國最新電力交易政策的不斷出台，市場化電力價格的波
動可能給公司新能源項目收益帶來不確定性影響。
18
風險管理及內部控制
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
（四）氣候變化及環保政策風險
隨著《巴黎協定》的生效和公眾對氣候變化問題日益重
視，各國碳排放政策逐步出台，中國也提出了「碳達峰、
碳中和」的時間目標。能源轉型進程的加速對油氣產業提
出了挑戰。對於轉型氣候風險，在政策與法律方面，公
司面臨著溫室氣體相關定價增加等風險，在技術與市場
方面，公司面臨著化石能源降碳技術不達預期、碳氫化
合物市場供需變化等風險。若不能及時有效應對，可能
會導致投資和運營成本上升、主營業務收入下降。在聲
譽方面，若出現爭議事件，將不利於公司與利益相關方
的關係，可能有損公司品牌形象。對於物理氣候風險，
在氣候變化背景下，颱風等極端天氣現象的增多也為公
司帶來挑戰。這一系列風險會對造成公司運營地點風險
暴露提升，導致勘探、設備維修費用增加，從而提高運
營成本。
公司的海上作業平台、勘探開發活動、陸地終端生產活
動會產生廢氣、廢水、固體廢棄物、噪聲和溢油風險，
若管控不當，可能會發生排放不達標或處置過程不合規
的情況，影響海洋生態環境，同時使公司的聲譽和作業
受到影響，增加生態環境修復、賠償等費用，甚至導致
公司面臨訴訟和處罰。
二、市場風險
（一）原油及天然氣價格波動產生的風險
原油及天然氣價格的波動主要反映其供需變化，包括市
場的不確定性和公司無法控制的其他因素，如宏觀經濟
狀況、OPEC及主要石油輸出國的石油政策，與主要產油
國相關的地緣政治、經濟狀況和行動、其他能源的價格
和可獲取性、自然災害、天氣條件和全球性重大突發公
共衛生事件等。
油氣價格波動可能會對公司的業務、現金流和收益產生
實質性影響。油氣價格具有不確定性。如果油氣價格呈
下行態勢，且持續較長時間，可能對公司的業務、收入
和利潤產生不利影響，同時可能導致公司核銷成本較高
的儲量和其他資產，減少公司可以經濟地生產石油和天
然氣的產量。若油氣價格長期低迷，則可能會影響公司
對項目的投資決策。
（二）市場競爭日益加劇風險
新一輪科技革命和產業變革對能源產業發展產生深遠影
響。公司面臨著在油氣資源獲取、替代能源、客戶、
資本融資、技術和設備、人才和商業機會等各方面的競
爭。能源價格持續受到全球供需、地緣局勢、綠色低碳
等方面的影響，同時，能源領域的環保監管日趨嚴格，
替代能源行業的不斷進步和發展同樣導致能源供應市場競
爭加劇，可能會對公司的經營和業績產生不利影響。
三、經營風險
（一）HSSE風險
由於地理區域、作業的多樣性和技術複雜性，公司日
常作業各方面均存在潛在的健康、安全、安保和環境
(HSSE)風險。公司的部分業務位於環境敏感地區或政治
動盪區或在遠離陸地的海上環境開展作業，故使公司自
身和公司經營所在的社區面臨一些風險，包括可能發生
的重大安全事故，以及自然災害、社會動盪、人員的健
康和安全失誤、不可預見的外力破壞等所帶來的結果。
如發生重大HSSE事件，可能會導致人員受傷、死亡、
環境損害、業務活動中斷，公司聲譽也將會受到重大影
響，投標權受到影響，甚至最終失去部分區塊的經營
權。同時，部分作業所在國對HSSE的監管制度日趨嚴
格。公司可能會因為違反HSSE相關法律法規而產生重大
費用支出，如罰金、罰款、清理費和第三方索賠等。
19
風險管理及內部控制
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
此外，公司的油氣運輸包括海上運輸、陸地運輸和管道
運輸，因此可能面臨傾覆、碰撞、海盜、惡劣天氣導
致的損毀或損失、爆炸以及油氣洩漏等危險。該等危險
可能導致嚴重的人員受傷、死亡、財產和設備的重大損
毀、環境污染、營運虧損、遭受經濟損失或聲譽受損
的風險。公司可能無法就所有該等風險全部安排保險，
且未投保的損失和該等危險產生的責任可能對公司的業
務、財務狀況和經營結果造成重大不利影響。
（二）油氣價格前瞻性判斷與實際出現偏離的風險
公司為油氣勘探開發企業，因此在評估油氣項目或相關
商業機會時，需要對油氣價格進行前瞻性判斷，而項目
經濟性回報通常在某種程度上取決於公司對於價格預測的
穩健性和準確性。公司會定期回顧石油和天然氣價格的
預測，儘管公司認為目前對油氣長期價格區間的前瞻性
預測相對謹慎，但若未來出現較大偏離，則可能對公司
造成重大不利影響。
（三）無法實現併購與剝離行為帶來預期收益的風險
公司部分油氣資產通過併購獲取，在併購實踐中可能出
現多種原因導致潛在風險。任何這些原因都會降低公司
實現預期收益的能力。
公司可能無法以可接受的價格成功地剝離非核心資產，
導致公司的現金壓力增加。資產剝離項目中，公司可能
會因為過去的行為，或未能採取行動或履行義務而產生
的後果承擔責任，如果買方不履行其承諾，公司也可能
承擔責任。上述風險也可能會導致公司的成本增加，經
營目標無法實現。
（四）對聯合經營中的投資以及與合作夥伴共同經營控制有
限的風險
由於油氣行業的特殊性，公司的一部分運營是通過與合
作夥伴合作或聯合經營的形式實現的，公司對其經營或
未來發展的影響和控制能力可能有限。公司對該等聯合
經營的運營或未來發展的影響和控制的有限性可能對公司
資本投資回報率目標的實現產生重大不利影響。
（五）客戶集中度較高的風險
報告期內，公司主要客戶銷售佔比較高。如果公司任何
的主要客戶大幅減少向公司採購的原油或天然氣，且公
司未能及時尋找替代客戶，將對公司的業績造成不利影
響。
（六）供應商集中度較高的風險
公司向主要供應商進行的採購佔比較高。若因偶發因素
導致主要供應商無法繼續向公司提供服務，且公司未能
找到合適的替代供應商，公司的經營活動可能受到干
擾，進而對公司業績造成不利影響。
（七）未開發儲量不能實現的風險
公司在開發儲量時面臨不同的風險，主要包括建設風
險、作業風險、地球物理風險、地質風險和監管風險。
若公司未能及時和有效地去開發這些儲量，可能會對公
司業績產生不利影響。儲量評估的可靠程度取決於一系
列的因素，包括技術和經濟數據的質量和數量、公司所
生產的石油和天然氣的市場價格、油藏的生產動態、廣
泛的工程的判斷、工程師的綜合判斷以及經營或資產所
在國的財稅體制。該等因素、假設和參與儲量估計的參
數公司無法完全實現控制，並且隨著時間推移可能與實
際情況有所偏差，可能會導致公司最初的儲量數據出現
波動。
20
風險管理及內部控制
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
（八）技術研發和部署風險
技術和創新是公司在競爭環境和勘探開發挑戰下提升公司
競爭力必不可少的關鍵要素。公司努力依託技術和創新
實現公司戰略，提升公司的競爭力和運營能力。若公司
核心技術儲備不足，可能會對公司的儲量和產量目標、
成本管控目標產生負面影響。
（九）網絡安全和IT基礎設施遭破壞風險
公司遭到網絡的攻擊、或在網絡安全、數據安全、IT系
統管理上的疏忽以及其他原因，可能使公司的信息系統
或IT基礎設施遭到破壞或失效、導致業務中斷、數據或敏
感信息丟失或不當使用、人員受傷、環境危害或資產損
毀、法律或法規的違反以及潛在的法律責任。這些行為
可能會導致重大成本增加或公司聲譽的損害。
（十）在加拿大的業務和作業面臨的風險
當前加拿大運輸與出口的基礎設施有限，若沒有建設新
的運輸與出口的基礎設施，可能會影響到公司石油和天
然氣完整產能的實現。若出口基礎設施達到產能，公司
出售到北美市場的產品可能要以比出售到其他（國際）市場
更低的價格出售，這可能對公司的財務業績造成重大不
利影響。
此外，加拿大原住民主張對加拿大西部大部分地區擁有
原住民所有權。因此，在今後的項目開始之前，與原住
民進行磋商是謹慎的做法。若不能成功與相關原住民協
商，可能會導致未來開發活動時間上的不確定性或延期。
（十一）關聯交易相關風險
公司經常會與中國海油集團及其關聯公司進行關聯交
易。其中一些關聯交易需要得到上市地監管機構的審查
及公司獨立股東的審批。如果這些交易不被批准，公司
可能無法按照計劃進行交易。
四、財務風險
（一）匯率風險
公司的大部分油氣銷售收入為人民幣和美元。人民幣對
美元的貶值可能產生雙重效應。美元對人民幣的升值使
公司的油氣收入增加，但同時使公司的設備及原材料進
口成本增加，在收入與成本規模不一致的情況下，公
司可能存在匯率風險。如公司境外資本支出存在資金缺
口，需要通過境內人民幣兌換為美元匯至境外支付，人
民幣對美元的匯率波動給公司帶來一定匯率風險。
（二）外匯管制風險
經營所在國關於股利分配的某些法律限制可能對公司的現
金流產生重大不利影響。比如，在外匯管制國家和地區
設立的子公司向境外匯款必須滿足當地法律法規的監管要
求，且隨時面臨政策變動風險，可能導致公司無法及時
收回子公司的現金收益。
五、實際控制人對公司產生影響的風險
截至2025年末，中國海油集團直接及間接擁有或控制公
司約62.13%的已發行股份（佔港股和A股總股數的比例）。
因此，中國海油集團可以對選舉公司董事會成員、公司
股息支付等決策產生影響。在中國現行法律下，中國海
油集團擁有對外合作開採海洋油氣資源的專營權。雖然
中國海油集團承諾將其在任何新簽石油合同下的所有權利
和義務（國家公司的管理職能除外）轉讓給公司（除某些例
外情況外），但是如果中國海油集團採取一些傾向於其自
身利益的行動時，公司的戰略、經營業績和財務狀況可
能受到不利影響。
21
風險管理及內部控制
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
六、法律風險
（一）違反反腐敗、反舞弊、反洗錢和公司治理等法律法
規風險
公司作業所在國或區域在反腐敗、反舞弊、反洗錢和公
司治理等方面監管法規不斷變化與完善。如公司包括董
事、高級管理人員及員工未遵循相關法律法規，可能導
致公司被起訴或被處罰、損害公司的聲譽及形象，以及
公司取得新資源的能力，甚至會使得公司承擔民事或刑
事責任。
（二）違反數據安全相關法律法規的風險
隱私和數據保護相關法律法規日趨嚴格。公司經營業務
或訪問數據的一些國家和司法管轄區實施數據安全、數
據隱私或數據保護的法律法規，例如《中華人民共和國
個人信息保護法》、《歐盟一般數據保護條例》(GDPR)和
《個人資料（私隱）條例》（香港法例第486章）。作為一家在
多個國家和地區有業務運營的公司，由於在業務過程中
接觸和處理保密的、個人的或敏感的數據，公司在多個
司法管轄區受到隱私和數據安全法律的約束，因此，可
能需要為此支付開支以遵守世界各地不同的數據隱私法
規。此外，未能遵守當前和未來的法律法規可能導致政
府執法行動（包括高額罰金）、公司及管理人員和董事的刑
事和民事責任、私人訴訟和╱或對公司業務產生負面影
響的不利輿論。
七、制裁風險
不同級別的美國聯邦、州或地方政府對某些國家或地區
及其居民或被指定的政府、個人和實體施加不同程度的
經濟制裁。無法預測未來是否會因為美國制裁政策的變
化導致公司或其關聯公司開展的業務、業務所在國家╱
地區或者合作夥伴受到美國制裁政策的影響。如果出現
上述情況，則公司可能無法繼續開展相關業務，或者無
法在受影響的國家或地區或與受影響的合作夥伴繼續開展
業務，影響投資者對公司的認知與對公司的投資，損害
公司獲得新業務的機會或能力。
整體風險應對措施：
公司努力構建與國際一流能源公司相匹配的風險管理體
系。對重大風險統籌管理，分級分類應對，努力實現及
時識別、防範、處置和報告。對重要業務領域進行風險
監測預警，動態研判和處置。形成「事前防範、事中控
制、事後評價」的全過程風險管理機制。
持續健全以風險管理為導向的內控制度體系。聚焦公司
治理體系和治理能力現代化，加強合規體系建設，確保
各項風險有效應對。
公司將環境、社會及管治(ESG)風險管理融入常態化風險
管理之中，更多ESG風險識別及應對詳見公司《2025年環
境、社會及管治報告》。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
22
企業管治報告
管治標準
本公司一貫秉持並踐行高標準的商業道德操守，因而本
公司的透明度及管治標準已為公眾及其股東所認可。二
零二五年公司榮獲《Extel》（原《機構投資者》）雜誌「最受尊
崇企業」「最佳公司董事會」「最佳投資者關係企業」「最佳
ESG」，中國證券報上市公司金牛獎「最具投資價值獎」
「分
紅回報獎」，證券時報「中國上市公司價值百強」
「中國上市
公司ESG百強」等獎項。嚴格及高標準的企業管治使本公
司能夠穩定及有效地運作，符合本公司及其股東的長期
利益。
本公司為一家根據《公司條例》（香港法例第622章）（「《公
司條例》」）設立的公司。根據《國務院辦公廳轉發證監會<
關於開展創新企業境內發行股票或存托憑證試點若干意見
>的通知》（「創新企業意見通知」）的規定，試點紅籌企業
的股權結構、公司治理、運行規範等事項可適用境外註
冊地公司法等法律法規規定。本公司的公司治理制度需
遵守香港《公司條例》和本公司組織章程細則的規定，與
目前適用於註冊在中國境內的一般境內A股上市公司的公
司治理模式在利潤分配機制、重大事項決策程序、剩餘
財產分配等方面存在一定差異，具體情況參見本公司披
露日期為二零二二年四月十一日的《中國海洋石油有限公
司首次公開發行人民幣普通股（A股）招股說明書》「第九章
公司治理結構」之「三、註冊地的公司法律制度、《公司章
程》與境內《公司法》等法律制度的主要差異」。
自香港上市以來，本公司一直致力使其股東價值最大
化。二零二五年，本公司嚴格執行其企業管治政策，並
務求遵守香港聯合交易所有限公司證券上市規則（「《聯交
所上市規則》」）附錄C1《企業管治守則》第二部分所載之守
則條文（「《企業管治守則》」，本報告所提及《企業管治守
則》，除非特別指出，均指代二零二五年現行有效的《企
業管治守則》）的相關規定，以確保所有決定均以公開及
透明的方式並根據信任及公平的原則作出，從而保護全
體股東的利益；同時，作為一家在上海證券交易所（「上
交所」）主板上市的公司，本公司也高度重視中國證監會
和上交所制定的境內監管規則對於上市公司運行規範的
要求。根據創新企業意見通知的有關規定，公司始終堅
持對於投資者權益保護的安排總體上不低於境內法律要
求、保持健全有效的公司治理結構並督促董事、高級管
理人員忠實、勤勉地履行職責等原則，切實保護投資者
的合法權益。本公司重視企業管治的重要性，根據香港
聯合交易所有限公司（「香港聯交所」）、中國證監會和上交
所制定的相關監管規則，本公司將二零二五年公司的主
要企業管治常規摘要載列如下。
23
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
A. 
企業目的、策略及管治
A.1 企業策略、業務模式及文化
• 
公司一直致力於成為一流的能源供應者、卓越
的價值創造者和高質量發展的踐行者。公司以
油氣增儲上產築牢發展底氣，以價值創造賦能
發展動力，以創新驅動引領產業升級，以國
際化發展構建競爭優勢，以綠色低碳積蓄發展
潛力，奮力打造具有鮮明海洋特色的世界一流
能源資源集團。
• 
在中國，公司通過自營作業及合作項目，在
渤海、南海西部、南海東部、東海和陸上進
行油氣勘探、開發和生產活動。在海外，擁
有多元化的優質資產，在多個世界級項目中持
有權益，資產遍及世界二十多個國家和地區。
• 
公司以安全、高效、環保的方式開採自然資
源，為社會提供清潔、可靠、穩定的能源供
應，為經濟發展注入不竭的能源動力。公司
始終將順應社會能源需求作為保障可持續發展
的基石，積極踐行綠色低碳轉型戰略，降低
油氣勘探開發活動對環境影響，穩妥推進新能
源業務發展和綠色技術研發。公司秉承以「愛
國、擔當、奮斗、創新」為核心價值觀的企業
文化，並積極履行社會責任。
• 
董事會及其下屬的戰略與可持續發展委員會定
期審視公司的發展目標、發展戰略和中長期發
展規劃，確保公司的願景、價值觀和策略與
公司文化保持一致。
• 
未來，公司將紮實推進增儲上產、科技創新
和綠色低碳發展，深化提質降本增效，不斷
提升價值創造能力，為股東帶來更大的回報。
A.2 企業管治職能
• 
董事會已授權審核委員會和提名委員會負責履
行若干企業管治職責。
• 
審核委員會負責履行下文所載之企業管治職
責：制定及檢視本公司的企業管治政策及常
規，並就此向董事會提出建議；檢視及監察
本公司在遵守法律和監管規定方面的政策及常
規，並就此向董事會提出建議；制定、檢視
和監察董事及高級管理人員的操守準則及合規
手冊，並就此向董事會提出建議；及檢視本公
司遵守《企業管治守則》的情況及在企業管治報
告中的披露，並就此向董事會提出建議。
• 
提名委員會負責檢視及監察董事及高級管理人
員的培訓和持續專業發展及就此向董事會提出
建議。
24
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
B. 
董事會組成及提名
B.1 董事會組成、繼任及評核
• 
截至二零二五年十二月三十一日，董事會由7
名成員組成，其中2名執行董事、2名非執行
董事及3名獨立非執行董事。董事名單、報告
期內在任的董事簡歷以及於董事會轄下各委員
會及管理層的職位，分別載於本年報「董事會
報告書」和「董事和高級管理層」中，同時也刊
載於香港聯交所、上交所及本公司網站上。
董事會成員之間並無任何財務、業務、家屬
或其他重大或相關的關係。
• 
本公司的執行董事在本公司的相關經營領域擁
有豐富的經驗，並熟悉上市公司運營管理工
作。
• 
本公司的非執行董事均於母公司的相關經營領
域擁有豐富的經驗。
• 
本公司的獨立非執行董事均為法律、經濟、
財務或投資領域的專業人士或學者，擁有企業
管理的廣泛經驗及知識，為本公司的戰略性決
策作出重大貢獻。
• 
董事會已於二零一三年八月二十日採納董事會
多元化政策（「政策」）。該政策旨在持續提升企
業管治及保證董事會成員的多元化。政策摘要
載列如下：
目的： 
為不斷提升企業管治水平，確保本
公司董事會成員多元化。
政策說明： 為引領本公司高質量發展，本公
司將董事會成員多元化視為支持達
到戰略目標及可持續發展的關鍵元
素。本公司在董事會成員的構成
上，應從多個方面考慮董事會成員
多元化，包括（但不限於）性別、
年齡、文化及教育背景、專業經
驗、技能、知識及服務任期。董
事會在考慮人選上以用人唯才為原
則，並將適當考慮董事會成員多元
化為公司帶來的裨益及根據客觀標
準來考慮候選人。
選擇標準： 董事會成員選擇將根據公司業務需
要並通過多元化因素核定，包括
（但不限於）性別、年齡、文化及
教育背景、專業經驗、技能和知
識及多樣的視角。
25
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
自二零一三年八月實施政策以來，董事會定期
審視該政策並在審閱董事會構成時將政策所載
列的目標納入考慮範圍。尤其，在選擇非執
行董事和獨立非執行董事候選人時，董事會不
僅考慮了候選人的知識、專業經驗和行業背
景，還將其他因素，如候選人的文化背景及
多元化視角，納入考慮範圍。在選擇執行董
事候選人時，董事會會考慮候選人在能源行業
的知識和背景、領導力和管理能力以及在行業
的經驗和服務年資。因此，提名委員會認為
在報告期內本公司董事及高級管理人員的委任
是適宜的，並且董事會層面有足夠的多元化元
素。此外，根據《聯交所上市規則》規定，香
港聯交所不會視成員全屬單一性別的董事會達
到成員多元化，在此方面，公司董事會已有
女性成員，實現性別多元化。
• 
董事會已於二零二五年審核了公司董事會多元
化政策的實施情況和有效性。
• 
本公司遵守多元化及反歧視的用工原則，在員
工招聘、培訓、晉升和薪酬體系中，堅持對
不同種族、國籍、信仰、性別、年齡、婚姻
狀況及受特殊法律保護的員工一視同仁，努
力在各個環節為員工提供平等的機會，積極營
造尊重、開放、包容的企業文化，珍視員工
多元化才能。本公司會繼續堅持男女平等的
用人宗旨，確保女性從業數量及質量保持相
對穩定，積極維持女性員工數量穩中有升。
截至二零二五年底，公司共有女性員工3,663
人，佔總員工數量的17%。注重女性管理職
位發展及教育培養，女性中高級管理者佔比達
16.5%。此外，公司還通過多種方式豐富女性
員工的業餘生活，鼓勵女性員工參與各項活
動。
• 
董事會及╱或其轄下委員會亦檢視本公司的董
事會及管治架構的以下主要特徵或機制，認為
有關特徵或機制足以有效確保董事會獲提供獨
立意見：
－ 
於二零二五年十二月三十一日，7名董事
中有3名為獨立非執行董事，超過《聯交
所上市規則》規定獨立非執行董事佔董事
會人數最少三分之一的要求。
26
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
－ 
近半數董事會成員為獨立非執行董事，
確保在董事會會議及董事會決策過程中
能夠聽取及充分考慮獨立意見。
－ 
提名委員會在委任前會充分評估獨立非
執行董事候選人的獨立性。
－ 
本公司已制定政策及程序以避免任何潛
在利益衝突，且不會削弱董事會決策的
客觀性及誠信性。根據該政策，如果有
大股東或董事在董事會將予考慮的事項
中存有董事會認為重大的利益衝突，有
關事項將以董事會會議而非書面決議方
式處理，且僅由在交易中無重大利益的
獨立非執行董事在此類董事會會議上進
行表決。
－ 
董事會及其轄下各委員會在認為有需要
時，可在適當情況下尋求獨立專業意
見，可確保向董事會提供獨立專業意見
和觀點，以協助他們履行對本公司的職
責，費用均由本公司支付。
－ 
董事長至少每年與獨立非執行董事舉行
一次沒有其他董事出席的會議。
－ 
董事會和每位董事將有另外及獨立的途
徑接觸高級管理人員和聯席公司秘書，
其應完整及迅速地回應董事的提問，經
合理通知，所有董事均有權查閱董事會
文件、會議記錄及相關資料。
董事會關於獨立非執行董事之獨立性評估情況的專
項意見：
本公司已收到所有在報告期內在任獨立非執行董事
提交的年度獨立性確認函，確認其已根據所適用的
《聯交所上市規則》第3.13條全面遵守關於彼等獨立
性的有關規定；以及，經本公司提名委員會核查獨
立非執行董事的簡歷、任職情況等資料並評估其獨
立性，本公司董事會認為所有獨立非執行董事均滿
足所適用的獨立性要求，不存在影響公司獨立非執
行董事獨立性的情況或根據所適用的境內外監管規
則不得擔任公司獨立非執行董事的情形。
27
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
B.2 委任、重選及罷免以及提名委員會
及 
• 
於二零二五年十二月三十一日，提名委員會由
B.3  
兩名獨立非執行董事（林伯強先生和李淑賢女
士）以及本公司非執行董事及董事長（張傳江先
生）組成，張傳江先生擔任提名委員會主席。
• 
提名委員會的職責是釐定政策及制訂選舉本公
司領導職位的適當程序、提升董事會成員的質
素及完善本公司的企業管治結構。
• 
提名委員會負責向董事會推薦本公司董事及高
級管理人員候選人以待董事會批准，審核董事
會的結構、人數及組成（包括技能、知識和經
驗等方面）以及評估執行董事的領導能力，藉
以確保本公司的競爭力。
• 
就新董事的提名及董事的重選事宜，公司遵循
審慎透明的提名政策，提名委員會亦堅持按照
上述政策進行董事提名。如本公司董事多元化
政策所載，董事的提名依據提名政策和客觀標
準（包括性別、年齡、文化、教育背景和相關
或專業經驗、種族、技能、知識等）作出，並
充分考慮多元化的益處。根據本公司董事的提
名政策，提名委員會應推薦合適人選（無論是
填補臨時空缺，還是推薦於股東大會參選或重
選）予董事會審議。提名委員會亦可邀請董事
會成員提名合適人選（如有），以供提名委員會
於會議前考慮。
• 
提名一名獨立非執行董事重選時，董事會以獨
立決議案形式提請股東大會審議通過，並於相
關股東大會通告一同發佈的股東通函及╱或說
明函件中載明董事會認為該董事應獲重選的原
因等信息，以供股東作出投票決定時參考。
• 
提名委員會亦負責評估在職董事的貢獻及獨立
性，以釐定是否推薦其重選。根據該評估，
提名委員會將就股東大會上參與重選的候選人
及適當的替換人選（如必要）向董事會提出推薦
建議。董事會根據提名委員會作出的推薦建議
向股東建議有關股東大會上重選的候選人。
• 
由董事會委任以填補臨時空缺或增加的董事，
只可任職至下次股東周年大會。
• 
本公司的非執行董事及獨立非執行董事的任期
為三十六個月。
• 
本公司所有董事須至少每三年輪流退任一次，
並可按照本公司組織章程細則及《企業管治守
則》條文的規定參與重選。
28
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
二零二五年度，提名委員會召開了六次會
議，其中以現場方式召開兩次，以書面決議
形式召開四次。以下為提名委員會根據其章程
在二零二五年度內進行的工作：
－ 
審核董事會及其委員會的架構、人數及
組成（包括技能、知識及經驗方面），
評估每名董事對董事會投入的時間及貢
獻、能否有效履行職責，並向董事會提
出建議，就任何為配合本公司策略而擬
對董事會作出的變動提出適當的建議；
－ 
評估獨立非執行董事的獨立性；
－ 
遴選符合董事任職標準的人士並向董事
會推薦出任董事之人選；
－ 
推薦適合的候選人為公司高級管理人員；
－ 
根據本公司採納的提名程序及推薦準
則，就董事重選向董事會提出建議及審
核董事之繼任計劃，特別是董事長和首
席執行官之繼任計劃（如有）；
－ 
檢視及監察董事及高級管理人員之培訓
和持續專業發展及就此向董事會提出建
議；及
－ 
對提名委員會的有效性和提名委員會章
程的充分性作出評價和評估，考慮並建
議對提名委員會章程的修訂並提交給董
事會批准。
• 
提名委員會已於二零二六年三月評核了每名董
事於二零二五年內為董事會投入的時間及貢
獻，以及各董事履行職責的有效性。提名委
員會認為各董事二零二五年內均投入了足夠時
間及精力處理本公司的事務，並有效履行其職
責，當中提名委員會考慮以下方面：
－ 
本年報「企業管治報告」章節所載董事技
能列表中列示的董事技能及專業知識；
－ 
每名董事在本公司及其附屬公司擔任的
角色及職位，以及在其他外部公司或
組織擔任董事或職位及╱或其他重要工
作；及
－ 
年內每名董事出席本公司董事會及委員
會會議的情況（詳見本年報「企業管治報
告」章節）。
29
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
董事會的技能及經驗
戰略決策及
領導經驗
併購整合與
資本運作
能源行業
經驗
財務管理
專業知識
法律╱監管
及合規╱
風險管理
參與全球
業務的經驗
新興領域
（數智化╱
可持續發
展）
 
 
 
 
 
 
 
 
執行董事
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
非執行董事
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
獨立非執行董事
✓
✓
✓
✓
✓
✓
✓
二零二五年提名委員會會議各成員的出席率
董事
出席會議次數
（會議合共六次）
由委員會
成員出席
委託出席
 
 
 
張傳江（董事長）
（附註1）
1
0
汪東進（附註2）
2
0
周心懷（附註2）
（附註3）
3
0
邱致中（附註4）
4
0
林伯強
6
0
李淑賢（附註5）
2
0
附註1： 
在報告期內新獲委任董事及委員會主席。請參見下
文「董事變動」。
附註2： 
在報告期內已經離任。請參見下文「董事變動」。
附註3： 
二零二五年四月至七月間主持委員會工作。請參見
下文「董事變動」。
附註4： 
報告期內不再擔任委員會成員。請參見下文「董事變
動」。
附註5： 
在報告期內轉任為委員會成員。請參見下文「董事變
動」。
C. 
董事責任、權力轉授及董事會程式
C.1 董事責任
• 
董事培訓及專業發展
－ 
本公司向所有新委任的董事提供全面、
正式及特為其而設的就任須知以使董事
了解本公司及其附屬公司的業務及營運
概況以及涵蓋董事的法定和監管義務、
組織結構、政策、程序和公司守則和各
委員會的職權範圍的介紹和培訓。本公
司的高級管理人員及聯席公司秘書╱董
事會秘書亦將向各位董事提供後續所需
介紹，以確保董事對本公司運作及業務
的最新發展均有適當的理解，以及對其
在法律法規、《聯交所上市規則》
《上海證
券交易所股票上市規則》（「《上交所上市
規則》」）及其他監管規定和本公司的業務
及管治政策下的職責保持適當的理解並
能適當地履行其職責。
30
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
－ 
公司重視董事持續專業發展。公司安排
董事參與適合的持續專業發展以發展和
更新彼等的知識和技能。於報告期內，
本公司為董事安排了由上交所提供的初
任董事培訓以及香港公司治理公會提供
的專業發展講座等培訓，以及外部顧問
提供的《企業管治守則》最新修訂、新形
勢下的ESG發展趨勢及應對策略培訓，
以及中國企業反腐敗反商業賄賂規則及
案例專題合規培訓。
－ 
部分董事還參加了由本公司或外部專業
機構組織的其他有關監管更新以及董事
責任的培訓。此外，董事們還閱讀了他
們認為對其履行其角色屬適當和必要的
資料╱刊物。董事亦定期向本公司提供
所接受培訓的記錄。
－ 
本公司亦定期向董事提供上市公司及其
董事持續責任的更新、透過月報表提供
本公司及其附屬公司的財務、業務及營
運的情況，以及每個工作日提供輿情監
測報告。
－ 
本公司的聯席公司秘書負責保存董事參
與培訓的記錄。根據本公司所保存的記
錄，董事於二零二五年內已參與下列持
續專業發展活動：
董事培訓及持續專業發展
主題
最新法律及
監管資料
企業管治╱
董事職責
可持續發展
和氣候變化
宏觀環境╱
行業趨勢
財務報告╱
經濟管理
形式
 
 
 
 
 
 
 
非執行董事
張傳江（附註1）
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
汪東進（附註2）
✓
✓
✓
B
王德華
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
 
 
 
 
 
 
 
執行董事
周心懷（附註2）
✓
✓
✓
✓
A,B
閻洪濤
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
穆秀平
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
 
 
 
 
 
 
 
獨立非執行董事
趙崇康（附註2）
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
邱致中
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
林伯強
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
李淑賢
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
陳澤銘（附註1）
（附註2）
✓
✓
✓
✓
✓
A,B
A： 
出席簡報會及╱或培訓課程
B： 
閱覽文章、期刊、報章及╱或其他材料
附註1： 在報告期內新獲委任董事。請參見下文「董事變動」。
附註2： 在報告期內已經離任。請參見下文「董事變動」。
31
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
二零二五年，每一位非執行董事或獨立非執行
董事出席或授權代理人出席所有定期董事會會
議及由該等非執行董事或獨立非執行董事參加
的委員會定期會議，並審閱了召開該等會議前
預先派發的會議材料，並與董事會或相關委員
會分享彼等的經驗、技能和專業知識。本公
司所有非執行董事及獨立非執行董事發表了獨
立且富建設性之知情意見，對本公司戰略和政
策的發展貢獻良多。非執行董事及獨立非執行
董事負責監察本公司的表現是否達到既定的企
業目標和目的，並監察匯報公司表現事宜。
• 
鑒於汪東進先生於二零二五年四月二十三日不
再擔任本公司董事長，於二零二五年六月召開
的股東周年大會由時任副董事長周心懷先生主
持。時任董事均出席了該股東周年大會，並
回答股東提問，以對股東的意見有全面、公
正的了解。
• 
董事於公眾公司或組織擔任職位的數目和性質
以及其他重大承擔，如有任何變化，須通知
本公司。請參見本年報「董事及高級管理層」中
的董事簡歷。
C.2 董事長及首席執行官
• 
截至本報告日期止，本公司董事長由張傳江先
生擔任，首席執行官由黃永章先生擔任。
• 
董事長重要角色之一是領導董事會。他還負責
確保制定良好的企業管治常規及程序。董事長
提倡公開、積極討論的文化，促進董事（特別
是非執行董事及獨立非執行董事）對董事會作
出有效貢獻，並確保執行董事與非執行董事及
獨立非執行董事之間保持建設性關係。
• 
首席執行官負責在遵守董事會制訂之原則及指
引的情況下，處理本公司之業務及事務。
C.3 管理功能
• 
除保留予本公司股東之事宜之外，董事會為本
公司之最終決策機構。為股東提升本公司之長
期價值，董事會對高級管理人員進行監督並提
供戰略指引。董事會將其管理及行政功能方面
的權利轉授予管理層，制訂《董事會授權管理
辦法》及相關授權事項清單，就管理層的權利
給予清晰的指引，特別是在管理層應向董事會
匯報以及在代表本公司做出任何決定或訂立任
何承諾前應取得董事會批准等方面事宜。
• 
日常管理由本公司高級管理人員及僱員在首
席執行官的指導下進行，同時接受董事會監
督。除對管理層的一般監督之外，董事會亦
履行若干特定職能。本公司將那些保留予董事
會的職能及那些轉授予管理層的職能分別確定
下來，並定期作檢視以確保有關安排符合本公
司的需要。
32
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
董事會履行之主要職能包括：
(i) 
審核及批准長期戰略計劃及年度經營計
劃，監督該等計劃之實施及執行；
(ii) 
審核及批准重大財務及商業交易及其他
重大企業活動；
(iii) 
審核及批准財務報表及報告，監督控
制、流程和程序的設立及維持，確保財
務及其他披露事項之準確性、完整性及
清晰性；
(iv) 
對公司的環境、社會及管治策略及匯報
承擔全部責任，負責評估及釐定公司有
關環境、社會及管治的風險，並確保公
司設立合適及有效的環境、社會及管治
風險管理及內部監控系統；
(v) 
決定聘任或解聘高級管理人員，決定高
級管理人員的業績考核結果，合理控制
高級管理人員的薪酬水平；及
(vi) 
公司組織章程細則規定的董事會其他職
權。
• 
董事會與高級管理人員有著各自的職能、責任
和貢獻。高級管理人員履行之主要職能是處理
日常業務和上述董事會批准及授予的事務，以
及董事會不時要求的其他事項。
• 
董事定期檢視該等權力轉授的安排以確保該安
排符合公司需要。
• 
董事清楚了解既定的權力轉授安排。公司已與
執行董事、非執行董事及獨立非執行董事簽有
服務協議，訂明有關服務的主要條款及條件。
C.4 董事會轄下的委員會及年度履職情況
• 
本公司已設立審核委員會、薪酬委員會、提
名委員會及戰略與可持續發展委員會（分別稱
為「委員會」），各委員會已制訂其特定書面委
員會章程（「章程」）以清楚列載其各自權力和職
責。章程已按相關監管要求於香港聯交所網
站、上交所網站和╱或本公司網站上公佈。
各委員會將就其決定和建議向董事會匯報。截
至本年報日期止的各委員會成員名單載於本年
報「公司資訊」中。
• 
就提名委員會、審核委員會、薪酬委員會的
主要職權、二零二五年度工作概要以及其成員
出席有關委員會會議的出席率，請分別見本企
業管治報告「B.2及B.3委任、重選及罷免以及
提名委員會」、「D.3審核委員會」及「E.1薪酬的
水平及組成及披露」。
33
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
戰略與可持續發展委員會的主要職責為就本
公司長期發展戰略、重大經營計劃及投資決
策、可持續發展事宜等進行研究並向董事會提
出建議。二零二五年度，戰略與可持續發展
委員會以現場方式合計召開兩次會議，根據其
委員會章程審查公司2024年健康、安全、環
保工作情況、環境、社會及管治(ESG)報告、
年度計劃預算以及對戰略與可持續發展委員會
章程進行年度審議並提交給董事會批准。委員
會還聽取環境、社會及管治(ESG)報告合規披
露準備進展情況的的專項匯報。
二零二五年戰略與可持續發展委員會會議各成員的出席率
董事
出席會議次數（會議合共兩次）
由委員會成員出席
委託出席
 
 
 
張傳江（董事長） 
（附註1）
1
0
汪東進（附註2）
1
0
周心懷（附註2） 
（附註3）
1
0
閻洪濤（附註4）
1
1
邱致中
2
0
林伯強
2
0
附註1： 
在報告期內新獲委任董事及委員會主席。請參見下
文「董事變動」。
附註2： 
在報告期內已經離任。請參見下文「董事變動」。
附註3： 
二零二五年四月至七月間主持委員會工作。請參見
下文「董事變動」。
附註4： 
閻洪濤先生委托張傳江先生代其出席二零二五年十
月二十九日召開的委員會會議並代其投票。
C.5 董事會議事程序以及資料提供及使用
• 
公司董事會每年至少召開四次定期會議，大約
每季一次，並根據需要不定期召開臨時會議或
以書面方式決議。除召開董事會會議外，董
事會成員當有需要時亦會親自或通過其他電子
通訊方式（如電郵）積極參與本公司業務和經營
的討論。
• 
開放的氛圍使董事可表達不同的意見。董事會
的所有決定均以公開及透明的方式並根據信任
及公平的原則作出，從而保護全體股東的利
益。
• 
董事會根據《企業管治守則》條文，定期檢視董
事履行其職責需作出的貢獻，及是否付出足夠
時間以履行其職責。
二零二五年度，董事會共召開了十三次會議，其中
以現場方式召開四次，以書面決議形式召開九次，
公司董事均按照規定參加會議。相關議案均獲審議
通過。
34
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
二零二五年召開的董事會會議各董事的出席率：
參加董事會情況
出席會議次數
（會議合共次數十三次）
本年度參加
董事會次數
是否連續
兩次未親自
參加會議
缺席次數
由董事出席
委託出席
 
 
 
 
 
 
非執行董事
張傳江（董事長）
（附註1）
（附註4）
6
否
0
5
1
汪東進（附註2）
4
否
0
4
0
王德華（附註5）
13
否
0
12
1
 
 
 
 
 
 
執行董事
周心懷（附註2）
（附註3）
10
否
0
10
0
閻洪濤（附註6）
13
否
0
12
1
穆秀平（附註7）
13
否
0
10
3
 
 
 
 
 
 
獨立非執行董事
趙崇康（附註2）
6
否
0
6
0
邱致中
13
否
0
13
0
林伯強
13
否
0
13
0
李淑賢
13
否
0
13
0
陳澤銘（附註1）
（附註2）
7
否
0
7
0
附註1： 
在報告期內新獲委任為本公司董事。請參見下文「董事變動」。
附註2： 
在報告期內已經離任。請參見下文「董事變動」。
附註3： 
二零二五年四月至七月間主持董事會工作。請參見下文「董事變動」。
附註4： 
張傳江先生委託周心懷先生代其出席並主持於二零二五年八月二十七日召開的董事會會議並代其投票。
附註5： 
王德華先生委託周心懷先生代其出席於二零二五年八月二十七日召開的董事會會議並代其投票。
附註6： 
閻洪濤先生委託張傳江先生代其出席於二零二五年十月三十日召開的董事會會議並代其投票。
附註7： 
穆秀平女士委託周心懷先生代其出席於二零二五年三月二十七日及四月二十九日召開的董事會會議並代其投票。穆秀平女
士委託張傳江先生代其出席於二零二五年十月三十日召開的董事會會議並代其投票。
• 
本公司高級管理人員定期向董事會及轄下委員會提
供足夠資料，使其能夠作出知情決定。高級管理人
員亦會就特定交易在適當時組織專業顧問向董事會
作出陳述。
• 
就定期董事會會議及其轄下委員會會議而言，議程
及隨附的董事會文件將在董事會或其轄下委員會會
議擬召開日期至少三日前全部提供給全體董事。
• 
董事會定期會議的日期至少於會議召開兩個月前確
定，以便向所有董事發出充分通知以使他們皆有機
會出席。至於董事會非定期會議，已發出合理的提
前通知。
• 
董事會及其轄下各委員會的會議記錄由聯席公司秘
書保存並可由任何董事在發出合理通知後的任何合
理時間查閱。
35
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
本公司已就其董事可能會面對的法律行動作相
應的保險安排。
• 
報告期內，本公司未有董事對董事會審議事項
提出異議的情況。
C.6 公司秘書
• 
本公司提名委員會負責就合適的公司秘書候選
人向董事會提出建議，董事會通過現場會議批
准其遴選、委任或解僱。目前，本公司的聯
席公司秘書為徐玉高先生及徐惜如女士。兩位
的簡歷載於本年報「董事和高級管理層」章節。
• 
聯席公司秘書向董事長及╱或首席執行官匯
報。
• 
每位聯席公司秘書每年接受不少於十五小時的
相關專業培訓。
D. 
核數、內部監控及風險管理
D.1 財務匯報
• 
本公司建立了一套向董事會匯報的機制，通過
向董事會提供月度管理報告，確保董事會充分
了解本公司的經營情況及相關財務狀況。董事
會負責編製能夠持續真實及公平地反映本公司
及其附屬公司財務狀況的賬目，以及其他財務
披露資料。管理層向董事會提供履行該等職責
所需的資料。
• 
本公司董事在每年四季度討論和批准公司下年
度的經營預算，並回顧當年的經營預算執行情
況。管理層亦會對董事會提供充分的解釋和足
夠的資料。所有的重大經營情況變化及投資決
策將由董事會充分討論。
• 
本公司董事亦討論及分析本公司及其附屬公司
的經營成果、長期的業務模式及實現本公司目
標及創造或保留長遠價值的公司策略。具體詳
情請參見本年報「管理層討論與分析」章節。
• 
當董事認為必要時，亦會聘請專門獨立顧問以
使本公司董事能夠深入、全面地了解和評估相
關事項，以確保做出有根據的評審。
• 
管理層根據《企業內部控制基本規範》及其配
套指引的規定和COSO委員會制定的內部控制
框架對公司財務報告內部控制有效性進行了評
價，本公司核數師亦對基於財務報告的內部控
制有效性進行了審計。
• 
本公司通過正式渠道（如通過香港聯交所網
站、上交所網站和本公司網站刊發年度報
告、中期報告、季度報告及公告）以及新聞發
佈定期向投資者匯報有關本公司發展及業績進
展的最新情況。
• 
本公司在其中期和年度報告、根據《聯交所上
市規則》和《上交所上市規則》規定須予披露的
其他財務資料及向監管機構提交的報告和根據
法律規定須予披露的資料內對公司表現作出全
面、清晰及容易理解的評估。
36
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
本公司亦聘任獨立技術顧問公司對其石油及天
然氣業務進行審核並在本年報內披露油氣資產
的詳情（載於本年報的「石油和天然氣生產活動
補充資料」）。
• 
本公司董事未意識到任何重大不明朗事件或情
況可能會嚴重影響公司之持續經營的能力。
• 
本公司核數師就其對本公司及其附屬公司財務
報表申報責任聲明載於本年報的「獨立核數師
報告」。
D.2 風險管理及內部控制
• 
董事會確認其負有確保本公司建立和維持適當
且有效的風險管理、內部控制及合規管理體
系，並檢視其有效性的職責。此外，董事會
亦確認本公司風險管理、內部控制及合規管
理體系可適當及有效達到《企業管治守則》原則
D2所述的目的（其中包括處理所識別的風險、
保障本公司資產、預防及偵測詐騙、不當行
為和損失、確保本公司財務報告準確無誤以及
遵守適用法律及規例等）。此類體系旨在管理
而非消除未能達成業務目標的風險，而且只能
就不會有重大的失實陳述或損失作出合理但非
絕對的保證。
• 
本公司董事會每年兩次收到公司管理層關於公
司的戰略、財務、運營及合規管控，以及風
險管理、內部控制及合規管理體系建立、審
閱及評估的報告。所有重大的風險及合規事件
均會向董事會匯報。董事會亦對相應風險、
應對計劃及合規事件處理情況做出評估。
• 
董事會授權審核委員會持續（不少於每年一次）
監督本公司的風險管理、內部控制及合規管理
體系及內部審核功能。審核委員會對公司風險
管理和內部控制體系方面完成的工作參見下文
「D.3審核委員會」。
• 
公司設立的風控合規委員會，經董事會授權負
責公司全面風險管理和內部控制工作的組織和
實施，負責制定風險管理及內部控制體系，
為風險管理和內部控制體系實施標準化的組織
機構、授權、責任、流程和方法，負責持續
監督公司風險管理及內部控制體系的工作，並
定期向審核委員會及董事會報告公司風險管理
和內部控制體系建設及合規管控情況。
37
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
在風險管理（包括環境、社會及管治風險）方
面，公司選用ISO31000：2018/GBT24353-
2022《風險管理指南》，並以中國國資委發佈
的《中央企業全面風險管理指引》、COSO委員
會(Committee of Sponsoring Organizations 
of the Treadway Commission)制定的企業風
險管理框架作為重要參考，形成一套設計、
實施、監控、評審和持續改進的風險管理體
系。公司風控合規委員會根據公司戰略制定風
險管理總體目標和策略，識別、分析及評估
本公司綜合風險，同時負責制定對重大風險的
應對方案，跟蹤與定期回顧已識別風險的應對
方案實施情況及重大合規事件的處理情況，
以確保公司各類重大風險及合規事件能得到足
夠的關注、監控與應對。風險管理報告定期
向審核委員會及董事會呈交。公司已將ESG風
險管理融入常態化風險管理之中，將氣候變
化、排放及廢棄物、可再生能源、供應鏈、
隱私與數據安全、有爭議的開發等至少6類
ESG風險納入公司風險管理範疇，從政策、
技術、市場、聲譽、急性與慢性物理風險方
面開展分析與全面的評估工作，並將相關風險
納入公司風險清單進行集中管理。
• 
在內部控制方面，本公司建立了有關財務管
控、運營管控和合規監控的內部控制體系及機
制，符合中國財政部等五部委聯合制定的《企
業內部控制基本規範》及其配套指引和COSO
委員會制定的內部控制框架。公司持續審視與
評價內部控制，以確保公司安全、合規，各
項報告信息的及時、準確和完整。
• 
公司已根據《證券及期貨條例》（香港法例第
571章）、《中華人民共和國證券法》以及《上交
所上市規則》等法律法規及規範性文件建立有
識別、處理及發佈內幕消息的程序，包括內
幕消息披露政策，對董事和高級管理人員進行
本公司證券交易實行預先批准的管理程序、告
知董事及僱員常規禁售期及證券交易限制、通
過代碼命名項目及出於所述目的及以需知為前
提條件向有關人員披露項目信息，以防止可能
對本公司及其附屬公司內幕消息處理不當。
38
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
• 
公司為員工和與本公司有往來的人員建立了對
與本公司有關的任何事項的可能的不當行為提
出關注的監督政策和制度。
• 
公司保持開放的渠道來處理和討論有關財務、
內部控制和舞弊的內部報告，以確保所有報告
得到充分重視、任何重大內部控制缺陷或報告
將直接報送審核委員會主席。
• 
公司設立有內部控制缺陷整改機制，各層級管
理者對相應的內控缺陷都有明確的整改責任。
這些責任也包括在公司的內部績效指標中。
• 
公司強化合規體系建設，細化和明確董事
會、管理層、執行層的合規管理職責，建立
嚴格的內部預防和管理制度，制訂了《機構及
員工合規手冊》及《合規管理制度》等制度和辦
法，規定了在反貪腐舞弊與洗錢、反壟斷等
方面的合規基本行為要求。公司保持全員簽
署「合規承諾書」機制，提升誠信合規責任意
識，並建立了境內、境外統一的合規投訴渠
道（https://www.cnoocltd.com/complaint) ，
為僱員及其他與公司有往來者（如客戶及供應
商）提供了可以不具名方式向公司提出其對公
司任何不當事宜的投訴渠道，並及時組織開展
對所有投訴的違規行為調查。
• 
報告期內，公司內部審核功能對於公司風險管
理和內部控制系統充足性和有效性作出了分析
和獨立評估。公司的財務狀況和經營控制由內
部審核功能根據審核委員會批准的審核計劃進
行審查。按照風險優先順序分配不同的審計
區域。內部審核功能協助董事會監測風險管
理和內部控制系統的有效性。完成內部審核
後，制定了與檢查活動有關的分析、評價、
建議。內部審核功能向審核委員會和董事會報
告內部審核結果、內部審核建議和管理層的回
應。此外，內部審核功能與公司外部核數師
保持定期對話，以便兩者都知悉可能影響其各
自工作範圍的重要因素。
• 
外部核數師關於內部控制和相關財務報告事項
的報告已提交審核委員會並由其審查。
• 
管理層向審核委員會報告上述工作，目的是協
助審核委員會審查風險管理和內部控制系統的
有效性。
• 
管理層對公司的風險管理（包括環境、社會及
管治風險）及二零二五年財務報告管理相關的
內部控制系統的設計和運營的有效性進行了
評估，並沒有從評估結果中發現任何重大缺
陷。因此，董事會認為，截至二零二五年十
二月三十一日，本公司風險管理及與財務報告
管理相關的內部控制系統是有效及足夠的。
39
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
D.3 審核委員會
• 
於二零二五年十二月三十一日，審核委員會由
兩名獨立非執行董事（李淑賢女士和邱致中先
生）及一名非執行董事（王德華先生）組成，李
淑賢女士為符合相關法律法規及規範性文件要
求的審核委員會財務專家，擔任審核委員會主
席。
• 
審核委員會負責審議本公司財務報告的完整
性、準確性及公正性，並評價本公司內外審
核的範圍、程序及本公司風險管理及內部控制
系統的有效性。審核委員會連同高級管理人員
和外部核數師已審閱本公司及其附屬公司的會
計政策及常規，並討論了風險管理及內部控制
及財務匯報事宜。審核委員會至少每年與外部
核數師開會兩次。
• 
審核委員會負責持續監督和監察公司的風險管
理、內部控制及合規管理體系，與公司外部
核數師及管理層每年定期（至少每年一次）檢視
公司企業會計與財務監控、風險管理、內部
控制及合規管理體系的範圍、充足性及有效
性，以及與風險或披露有關的任何相關重大發
現，並考慮提出對此類控制改進的建議。
• 
審核委員會亦負責審核公司的內部審計功能，
確保集團內及公司內部和外聘核數師的工作得
到協調；也須確保內部審計功能在公司內部有
足夠資源運作，並且有適當的地位，以及檢
視及監察其成效。
審核委員會年度履職情況：
• 
二零二五年度，審核委員會共召開了七次會
議，其中以現場方式召開四次，以書面決議
形式召開三次。以下為審核委員會根據其章程
在二零二五年度進行的工作的概要：
－ 
於提交董事會批准前，審閱本公司的經
審核賬目、年度業績公告、未經審計中
期賬目和中期業績公告、季度報告，並
為此與外部核數師及本公司高級管理人
員舉行四次正式會議，包括外部核數師
核數工作的一般範圍，包括計劃及為審
核配備職員；討論本公司年度報告內有
關本公司的管理層討論及分析披露；及
審核本公司財務報表有關的適用會計準
則，包括任何最新變化；
－ 
就外部核數師的續聘向董事會提出建
議，並與外部核數師商討聘用函。董事
會與審核委員會間未對外部核數師的續
聘產生不同意見；
40
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
－ 
按照董事會授權，審核本公司截止二
零二五年十二月三十一日年度的風險管
理、內部控制及合規管理體系的有效
性。年度審核包括以下工作：
(i) 
審核由風控合規委員會和其他高級
管理層提交的報告並進行討論，內
容包括上年度審核以來辨認了的主
要風險、主要風險的性質和程度的
變化、管理經識別的風險的措施和
應對計劃、以及公司應對該等業務
運營變化的能力等；
(ii) 
審核管理層是否已根據上市規則及
相關要求建立有效的風險管理、內
部控制及合規管理體系，並評估管
理層對風險管理、內部控制及合規
管理體系及內部審核工作的範圍和
質量；
(iii) 
審核本公司的會計和財務匯報、內
部審計職能方面的資源、員工資歷
和經驗是否足夠，以及員工所接受
的培訓課程及有關預算是否足夠；
(iv) 
檢視本公司內部審計功能的有效
性，以確保本公司及其附屬公司內
部及本公司內部和外部核數師之間
的協調，以及確保內部審計功能具
備充足資源及在本公司內具有適當
地位；
(v) 
就有關風險管理、內部控制及合規
管理體系的重要調查結果及管理層
對調查結果的回應進行研究；及
(vi) 
向董事會和高級管理層就管理層對
內部控制相關的風險和問題的持續
監控的範圍和品質提出建議。
根據上述審核，審核委員會並未發現任何重大
問題會對本公司風險管理、內部控制及合規管
理體系的有效性及充分性造成不利影響。
－ 
監督及評估外部核數師的審計工作。二
零二五年度，本公司審核委員會對外部
核數師履行監督職責的情況如下：
(i) 
審閱及批准本公司的核數及非核數
服務預先批准政策，以確保核數師
的獨立性；
41
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
(ii) 
審閱本公司外部核數師所進行的工
作及其與本公司高級管理層的關
係，並就續聘外部核數師及建議核
數師酬金向董事會作出推薦；
(iii) 
於二零二五年度內考慮及批准由外
部核數師提供的非核數服務；
(iv) 
審核委員會的成員不時收到本公司
外部核數師提供的材料，從而及時
了解財務報告準則及實務的變化，
以及與本公司的財務報告、風險管
理及內部控制相關的事宜；
(v) 
與外部核數師單獨定期地召開會
議，並經常與外部核數師接觸，
討論不時出現的事項；及
(vi) 
在年度審計開始之前，與外部核數
師及高級管理層召開會議，討論審
計範圍與人員安排。
審核委員會對外部核數師的獨立性與客觀性、
專業勝任能力、業務質量控制能力等進行了嚴
格核查和評估，認為外部核數師表現了良好的
職業操守、業務素質、質量管理水平和專業
能力，能夠在審計工作中保持獨立性和客觀
性，公允表達意見。
－ 
審核可讓本公司的僱員能暗中及以不具
名方式對財務報告、風險管理及內部控
制和其他事情可能違規的地方提出疑問
的安排，並確保有適當安排，讓公司對
此等事宜作出公平獨立的調查及採取適
當跟進行動；
－ 
審核本公司之商業道德和合規政策及相
關報告（如適當），亦負責履行董事會授
權之若干特定企業管治職責；及
－ 
對審核委員會的有效性和審核委員會章
程的充分性作出評價和評估，考慮並建
議對審核委員會章程的修訂並提交給董
事會批准。
• 
審核委員會已被提供足夠資源，包括以獨立途
徑接觸及獲得外部核數師的意見。
• 
年度履職期間，審核委員會按照監管規則、
組織章程細則和審核委員會章程的相關規定，
規範運作、依法履職、勤勉盡職。
42
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
二零二五年審核委員會會議各成員的出席率
董事
參加會議之次數
（會議合共七次）
由委員會會員出席
委託出席
 
 
 
李淑賢（主席及財務專家）
7
0
王德華（附註3）
（附註5）
4
1
穆秀平（附註4）
2
0
趙崇康（附註2）
4
0
邱致中（附註3）
1
0
陳澤銘（附註1）
（附註2）
2
0
附註1： 
在報告期內新獲委任為本公司董事及委員會成員。
請參見下文「董事變動」。
附註2： 
在報告期內已經離任。請參見下文「董事變動」。
附註3： 
在報告期內轉任為委員會成員。請參見下文「董事變
動」。
附註4： 
報告期內不再擔任委員會成員。請參見下文「董事變
動」。
附註5： 
王德華先生委託李淑賢女士代其出席於二零二五年
八月二十六日召開的委員會會議並代其投票。
E. 
薪酬
E.1 薪酬的水平及組成及披露
• 
於二零二五年十二月三十一日，薪酬委員會由
兩名獨立非執行董事（邱致中先生和林伯強先
生）及一名非執行董事（王德華先生）組成，邱
致中先生擔任薪酬委員會主席。薪酬委員會獲
授權釐定和批准所有執行董事及高級管理人員
的薪金、獎金、股份期權、業績評價系統及
退休計劃。
• 
薪酬委員會的主要職責及職權包括就本公司董
事及高級管理人員的薪酬政策及架構，及就設
立正規而具透明度的程序制訂薪酬制度向董事
會提出建議，獲董事會授權為全體執行董事及
高級管理人員審閱並釐定服務協議及特定薪酬
組合，就非執行董事和獨立非執行董事的薪酬
向董事會提出建議，以及就董事會是否應批准
並向股東提呈予以批准的擬建議的股份計劃及
任何其他以股權為基礎的補償計劃向董事會提
出建議。薪酬委員會亦會管理本公司的股份計
劃及任何其他以股權為基礎的補償計劃，並在
其管理範圍內全權作出任何其他決定，惟須受
法律及有關計劃及程序的規則的規限。
• 
本公司的薪酬政策為參考對行業標準和現行市
況的理解維持公平而富有競爭力的薪酬組合。
薪酬委員會確保薪酬水平足以吸引和保留為本
公司成功運行所需的董事及高級管理人員，但
同時避免因此目的而設定超過需要的酬金。董
事的薪酬組合可以包括董事袍金、基本薪金和
津貼、獎金、股份期權及其他。獨立非執行
董事的薪酬僅包括現金袍金，公司不授予獨立
非執行董事帶有績效表現相關元素的股本權益
酬金，以避免其決策偏頗並影響其客觀性和獨
立性。在決定董事薪酬組合時，下列因素應
予考慮：
43
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
－ 
業務需要和公司方針及目標；
－ 
董事職責及個人貢獻；及
－ 
相關市場的變化，如供需波動和競爭條
件變動。
本公司任何董事或高級管理人員均不參與釐定其本
身的酬金。
本公司在決定高級管理人員的薪酬組合時參考董事
會所訂立的方針和目標，參考使用類似原則。其他
一般員工及僱員的薪酬建立在業績考核的基礎上，
亦包含其他額外利益，如工傷保險、養老保險和醫
療保險等社會保險。
截至二零二五年十二月三十一日止年度，現任及報
告期內離任的董事、高級管理人員報酬情況請參見
本年報「合併財務附表附註8」。
• 
二零二五年度，薪酬委員會共召開了四次會
議，其中以現場方式召開兩次，以書面決議
形式召開兩次。以下為薪酬委員會根據其章程
在二零二五年度進行的工作的概要：
－ 
審核及批准本公司各執行董事及高級管
理人員的薪酬方案；
－ 
審核及批准或建議新委任的董事及高級
管理人員的薪酬方案；
－ 
就本公司董事及高級管理人員的所有薪
酬的政策和架構，及為設立正規且具透
明度的程序制定該等薪酬政策向董事會
提出建議；
－ 
就執行董事的表現作出評估；
－ 
就本公司非執行董事的薪酬向董事會提
出建議；及
－ 
對薪酬委員會的有效性和薪酬委員會章
程的充分性作出評價和評估，考慮並建
議對薪酬委員會章程的修訂並提交給董
事會批准。
二零二五年薪酬委員會會議各成員的出席率
董事
參加會議之次數 
（會議合共四次）
由委員會會員出席
委託出席
 
 
 
邱致中（主席）
（附註3）
1
0
趙崇康（附註2）
3
0
王德華
4
0
林伯強（附註3）
0
0
李淑賢（附註4）
3
0
陳澤銘（附註1）
（附註2）
1
0
附註1： 
在報告期內新獲委任為本公司董事及委員會成員。
請參見下文「董事變動」。
附註2： 
在報告期內已經離任。請參見下文「董事變動」。
附註3： 
在報告期內轉任為委員會主席或成員。請參見下文
「董事變動」。
附註4： 
報告期內不再擔任委員會成員。請參見下文「董事變
動」。
44
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
F. 
股東參與
渠道
摘要
 
 
股東大會
全年召開兩次股東大會，董事親身或通過視頻會議積極出席股東大會，並於會上回答股東提
問。
股東大會中採用上海證券交易所「一鍵通」服務，通過智能短信提醒、交易終端與信息終端的
彈窗提醒等定向推送會議信息，提升股東參與便利性。
董事長在本公司的股東大會就每項實際獨立的事宜提出獨立決議案。
本公司的管理層確保外部核數師、獨立財務顧問等外部機構出席股東大會，回答決議案有關
問題。
投資者關係活動
本公司擁有一個專業運作的投資者關係部，通過業績交流會、說明會、業績路演、策略會、
資本市場調研等多種形式與中國及海外投資機構、投行券商保持密切溝通，不斷增進投資者
對公司的了解和認同。
通過專用的投資者熱線、郵件和上證e互動等渠道，積極回應中小投資者和潛在投資者問詢，
確保了信息傳遞的高效性與透明度，並及時將合理建議回饋給管理層。
公司通訊
180餘份公司通訊文件（包括年報、中期報告、環境、社會及管治報告以及各種公告和通函）
已登載於聯交所、上交所和本公司網站。
本公司透過聯交所網站和本公司網站以電子方式向香港股份持有人提供公司通訊。
政策與指引
董事會認識到與全體股東進行良好及有效溝通的重要性，本著透明、加強投資者關係及向股
東提供持續穩定的回報的原則，制定了股東通訊政策，努力通過建立和維持與股東溝通的不
同渠道以確保透明度。
45
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
股東通訊和要求召開股東特別大會之權利
股東要求召開本公司股東特別大會（「股東特別大會」）之程
式受到組織章程細則第60至64條及《公司條例》第566條至
第568條規監管。如董事收到佔全體有權在股東大會上表
決的成員的總表決權最少5%的股東的要求，則董事須召
開股東大會。
有關要求必須說明有待在股東特別大會上處理的事務的一
般性質並且可包含可在該股東特別大會上恰當地動議並擬
在該股東特別大會上動議的決議的文本，並經提出該要
求的股東的認證，可採用印本形式或電子形式送交本公
司。董事須於他們受到該規定所規限的日期後的二十一
日內召開股東特別大會，且該股東特別大會須在召開該
股東特別大會的通知的發出日期後的二十八日內舉行。
提出上述要求後，股東應提供所提呈決議案的相關理由
及重大涵義之書面解釋，讓所有股東可適當考慮及釐定
所擬訂的決議案。
本公司於接獲上述要求後，將根據《聯交所上市規則》及
《上交所上市規則》發出提呈決議案之股東特別大會通告╱
通知及（如適用）載有提呈決議案有關詳情的通函╱股東大
會會議材料。
如對上述內容有任何查詢或股東欲向董事會查詢，可向
本公司之聯席公司秘書作出垂詢，地址為香港花園道1號
中銀大廈65層。
股東在股東大會上提出建議的程序
倘股東欲要求本公司向有權收到股東周年大會通知的股東
發出關於可在股東周年大會上恰當地動議並擬在股東周年
大會上動議的決議的通知，該股東必須根據《公司條例》
第615條及第616條的規定進行。
倘股東欲要求本公司向有權收到股東大會的通知的股東傳
閱關於有待在該股東大會上處理的被提出的決議所述事宜
的陳述書；或其他有待在該股東大會上處理的事務，該股
東必須根據《公司條例》第580條至第583條的規定進行。
獨立非執行董事的年度履職情況
二零二五年度，獨立非執行董事本著客觀公正獨立的原
則，關注公司的生產經營、業務發展及公司治理等情
況，出席公司股東大會、董事會、下屬委員會會議，積
極履行其職責，為保障股東利益、規範公司經營和提升
公司價值做出了重要貢獻。
截至本年報日期止，獨立非執行董事的獨立性符合所適
用的監管規則的要求，不存在影響公司獨立非執行董事
獨立性的情況。二零二五年度，公司共召開兩次股東大
會，共計審議了十七項議案；召開十三次董事會，共計
審議了五十七項議案；董事會各下屬委員會共召開十九次
會議，審議了四十七項議案。獨立董事委員會（由全體獨
立非執行董事組成）對公司續訂2026年至2028年的持續關
聯（連）交易、續訂與財務公司間持續關聯（連）交易等事
宜進行了審議。獨立非執行董事出席股東大會、董事會
和下屬委員會會議情況、下屬委員會的工作概要以及獨
46
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
自二零二五年四月二十三日起，汪東進先生因任職變化
不再擔任本公司非執行董事、董事長、提名委員會主席
及戰略與可持續發展委員會主席。自二零二五年四月二
十三日起至本公司新任董事長、新任提名委員會主席、
新任戰略與可持續發展委員會主席委任生效之日止的期
間，時任副董事長周心懷先生主持董事會、提名委員會
和戰略與可持續發展委員會工作。
自二零二五年六月五日起，趙崇康先生退任本公司獨立
非執行董事、薪酬委員會主席及審核委員會成員；陳澤銘
先生獲委任為本公司獨立非執行董事、審核委員會成員
及薪酬委員會成員；邱致中先生不再擔任本公司提名委員
會成員並獲委任為薪酬委員會主席；李淑賢女士不再擔任
本公司薪酬委員會成員並獲委任為提名委員會成員。
自二零二五年七月八日起，張傳江先生獲委任為本公司
非執行董事、董事長、提名委員會主席及戰略與可持續
發展委員會主席。
自二零二五年十月二十日起，周心懷先生因任職變化不
再擔任本公司執行董事、副董事長、首席執行官及戰略
與可持續發展委員會成員。
自二零二五年十二月二十九日起，陳澤銘先生因接受中
國香港特別行政區政府委任職務，不再擔任本公司獨立
非執行董事、審核委員會及薪酬委員會成員；邱致中先生
獲委任為本公司審核委員會成員；林伯強先生獲委任為本
公司薪酬委員會成員。
立董事委員會審議關聯（連）交易的情況請參見「C1.董事責
任」、「C.4董事會轄下的委員會及年度履職情況」、「C.5
董事會議事程序以及資料提供及使用」和「董事會報告書」
之「持續關連交易」。
在日常工作中，全體獨立非執行董事通過現場╱電話會
議、高層溝通會、函件往來、現場調研等途徑積極了解
公司情況和最新法規政策，為公司董事會決策、公司治
理和業務發展等提供其專業意見或建議。
公司獨立非執行董事在二零二五年度履職期間，嚴格按
照法律、法規、監管規則和組織章程細則的要求，充分
投入時間和精力履行其職責，誠信、勤勉、獨立、客觀
地參與董事會及其下屬委員會的決策，切實維護公司、
股東尤其是中小股東的合法權益。
《企業管治守則》的遵守
本公司於截至二零二五年十二月三十一日之年度內，一
直遵守《聯交所上市規則》附錄C1《企業管治守則》第二部
分所載之所有守則條文。
董事變動
截至二零二五年十二月三十一日之年度內及截至本報告日
期止，董事有下述的變動。
自二零二五年一月二十二日起，王德華先生獲委任為本
公司審核委員會成員；穆秀平女士獲委任為本公司首席財
務官，並由非執行董事調任為執行董事，且不再擔任本
公司審核委員會成員。
47
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
自二零二六年三月二十日起，閻洪濤先生因工作調整不
再擔任本公司執行董事、總裁、戰略與可持續發展委員
會成員及安全總監；穆秀平女士因工作調整不再擔任本公
司執行董事；黃永章先生獲委任為本公司副董事長、執行
董事、首席執行官、總裁及戰略與可持續發展委員會成
員。
根據《聯交所上市規則》第3.09D條，張傳江先生、陳澤
銘先生和黃永章先生分別於二零二五年七月四日、二零
二五年五月十六日及二零二六年三月十六日取得法律意
見，並確認明白其作為本公司董事的責任。
董事資料變動
根據《聯交所上市規則》第13.51B條，除本年報所披露
外，截至二零二五年十二月三十一日之年度內，本公司
董事資料無其他變動。
《道德守則》
董事會於二零零三年採納一套《道德守則》，以向董事及高
級管理人員提供有關法律及道德操守事宜以及涉及非法及
不道德操守事宜舉報的敏感性的指引。《道德守則》涵蓋監
管規則、內幕交易、不正當市場行為、利益衝突、公司
機會、本公司資產的保護及正確使用以及舉報規定等內
容。作為本公司不斷致力於提高其企業管治標準的一部
分，董事會自二零零九年開始，每年對《道德守則》進行
年度審核，當前版本的《道德守則》是於二零二五年八月
審核和採納的。
本公司已向全體董事及高級管理人員提供了一份《道德守
則》並要求他們遵守《道德守則》，以確保本公司的經營為
適當及合法。本公司將對任何違反《道德守則》的行為採
取紀律行動。所有高級管理人員及董事須熟知並遵守《道
德守則》，以確保本公司的經營誠實合法。違反《道德守
則》的行為將會受到懲罰，嚴重違反者將會被解聘。
董事進行證券交易之規範
本公司採納的上述《道德守則》包含了《聯交所上市規則》附
錄C3的《上市發行人董事進行證券交易之標準守則》（「《標
準守則》」）、《中華人民共和國證券法》以及《上交所上市規
則》等證券監管規定中關於董事進行證券交易的規定。本
公司全體董事確認，於截至二零二五年十二月三十一日
止年度內遵守了本公司的《道德守則》所要求之標準。
核數師的服務及薪酬
核數師安永會計師事務所及安永華明會計師事務所（特殊
普通合夥）於二零二四及二零二五財政年度提供的服務及
其收取的服務費如下：
核數費
核數師就審計本公司年度財務報表及其他通常由核數師提
供的與法律及法規備案或聘用有關的服務所收取的費用截
至二零二四年十二月三十一日之財政年度總計為人民幣
73百萬元，截至二零二五年十二月三十一日之財政年度
總計為人民幣73百萬元。
核數相關費用
核數師為合理地審計或檢視本公司的財務報表而提供的保
證和相關服務所收取但未計入「核數費」的費用截至二零二
四年十二月三十一日之財政年度無相關費用，截至二零
二五年十二月三十一日之財政年度無相關費用。
稅務相關費用
核數師就稅務合規性、稅務諮詢及稅務計劃方面提供的
專業服務所收取的費用截至二零二四年十二月三十一日的
財政年度總計為人民幣10百萬元，截至二零二五年十二
月三十一日之財政年度總計為人民幣11百萬元。
48
企業管治報告
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
所有其他費用
核數師就風險管理顧問服務和信息系統審閱方面提供的專
業服務所收取的費用截至二零二四年十二月三十一日之財
政年度總計為人民幣4百萬元，截至二零二五年十二月三
十一日之財政年度總計為人民幣3百萬元。
除上述服務外，截至二零二四年十二月三十一日及截至
二零二五年十二月三十一日之財政年度，並沒有為由核
數師提供的產品及╱或服務支付其他費用。
股息分派政策
公司一貫重視股東回報，並保持每年2次派息。未來股息
的支付需符合適用法律、組織章程細則之要求並經股東
批准或由股東授權董事會決定。長期來看，派發股息的
決定將根據包括以下因素在內的因素做出：我們的未來收
益、資本要求、財務狀況、未來前景、現金流量及董事
會認為相關的其他因素。我們支付股息的能力還將取決
於我們按從附屬公司、聯營公司及合營公司收取的股息
（如有）而確定的現金流量。我們的股份持有人將有權利
根據繳足款項或入賬列為繳足款項按比例收取公司經適當
程序決定派發的股息。
公司根據相關監管要求並結合組織章程細則和公司實際情
況完善了股息分配政策，二零二五年至二零二七年，本
公司全年股息支付率不低於45% ，公司將秉承回報股東
的原則，適時對股息政策進行調整。報告期內，公司嚴
格遵循利潤分配政策，本公司獨立非執行董事認真、勤
勉地履行職責，對股息分配事項進行了審議，發揮了應
有的作用。
環境和社會責任
公司高度重視環境保護，並積極履行社會責任，公司的
環境信息及履行社會責任的工作情況詳見《2025年環境、
社會及管治報告》。
修訂組織章程細則
本公司股東於二零二五年六月五日召開的2024年度股東
周年大會上以特別決議案的方式通過了關於修訂組織章程
細則的議案，以：(i)反映《公司條例》作出的修訂，允許香
港註冊成立的公司採用默示同意機制透過網站向股東發佈
公司通訊；(ii)反映《香港上市規則》作出的修訂，明確利用
科技以虛擬方式出席股東大會的股東，可以電子方式投
票表決，及進一步擴大無紙化安排；(iii)反映中國證券監
督管理委員會發佈實施的《上市公司股東會規則》中對股東
臨時提案權的規定；及(iv)作出其他細微修改。經修訂後
的組織章程細則在2024年度股東周年大會通過後生效。
經修訂後的組織章程細則全文刊載於本公司、香港聯交
所和上交所網站。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
49
董事和高級管理層
非執行董事
張傳江
生於一九六八年，張先生是教授級高級工程師，工程
碩士。張先生曾任中國神華煤制油化工公司鄂爾多斯煤
制油分公司副總經理、總經理，中國神華煤制油化工
公司董事長，兼任國家能源集團化工產業運營管理中心
主任。二零二零年三月至二零二零年七月任國家能源集
團寧夏煤業有限責任公司董事長，二零二零年七月至二
零二四年四月任中國大唐集團有限公司副總經理，二零
二四年四月至二零二五年六月任中國大唐集團有限公司
董事、總經理。二零二五年六月起任中國海油集團董事
長，Overseas Oil & Gas Corporation, Ltd.（「OOGC」）董
事長、總裁及CNOOC (BVI) Limited（「CNOOC (BVI)」）董
事長。二零二五年七月獲委任為本公司董事長、非執行
董事、提名委員會主席及戰略與可持續發展委員會主席。
汪東進
生於一九六二年，汪先生是教授級高級工程師，博士。
汪先生曾任中國石油天然氣集團公司副總經理，並兼任
中國石油天然氣股份有限公司董事、總裁、副董事長。
二零一八年三月至二零二五年四月任中國海油集團董
事。二零一八年十月至二零一九年十月任中國海油集團
總經理。二零一九年三月至二零一九年十一月任OOGC和
CNOOC (BVI)董事。二零一九年十月至二零二五年四月
任中國海油集團董事長。二零一九年十一月至二零二五
年四月任OOGC董事長、總裁、CNOOC (BVI)董事長。
二零一八年四月獲委任為本公司非執行董事。二零一八
年十二月至二零一九年十一月任本公司副董事長，於二
零一九年十一月獲委任為本公司董事長及提名委員會主
席，並於二零二二年八月獲委任為本公司戰略與可持續
發展委員會主席，自二零二五年四月起不再擔任本公司
董事長、非執行董事、提名委員會主席及戰略與可持續
發展委員會主席。
王德華
生於一九六六年，王先生是高級會計師，經濟學學士。
王先生曾任中國石油化工股份有限公司財務總監，中國
石油化工集團有限公司財務部主任，兼任盛駿國際投資
有限公司董事長、中國石化財務有限責任公司副董事長
等職務。二零一九年十一月至二零二四年八月曾任國家
石油天然氣管網集團有限公司總會計師。二零二四年八
月起任中國海油集團董事。二零二四年十一月王先生獲
委任為本公司非執行董事及薪酬委員會成員，二零二五
年一月獲委任為本公司審核委員會成員。
50
董事和高級管理層
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
執行董事
黃永章
生於一九六六年，黃先生是正高級工程師，工學博士。
黃先生曾任中國石油尼羅河公司副總經理，中國石油勘
探開發公司副總經理、安全總監，中國石油中東公司常
務副總經理、總經理，中東地區協調組組長等。二零二
零年四月至二零二五年九月任中國石油天然氣集團有限公
司副總經理，期間曾兼任安全總監。二零二零年九月至
二零二五年九月任中國石油天然氣股份有限公司董事，
期間曾於二零二一年三月起兼任總裁。二零二五年九月
起任中國海油集團董事、總經理。二零二六年三月獲委
任為本公司副董事長、執行董事、首席執行官、總裁及
戰略與可持續發展委員會成員。
周心懷
生於一九七零年，周先生是教授級高級工程師，博士。
周先生曾任中國海洋石油東海石油管理局總地質師及中
海石油（中國）有限公司上海分公司總地質師、本公司勘
探部總經理、中海石油（中國）有限公司海南分公司總經
理，海南能源公司董事長、總經理。二零二二年三月至
二零二四年三月任中國海油集團副總經理。二零二四年
三月至二零二五年八月任中國海油集團董事、總經理。
二零二二年四月至二零二五年十月任OOGC和CNOOC 
(BVI)的董事。二零二二年十月至二零二五年十月任中海
石油（中國）有限公司董事長，二零二三年六月至二零二
四年八月兼任總經理。周先生於二零二二年四月獲委任
為本公司執行董事、首席執行官，於二零二二年八月獲
委任為本公司戰略與可持續發展委員會成員，二零二三
年六月至二零二四年十一月期間兼任本公司總裁，二零
二四年五月起獲委任為本公司副董事長，二零二五年十
月辭任本公司副董事長、執行董事、首席執行官及戰略
與可持續發展委員會成員。
獨立非執行董事
邱致中
生於一九五五年，邱先生擁有紐約大學計算機科學學士
學位、庫柏高等科學藝術聯盟學院電力工程學士學位、
俄亥俄州立大學電力工程碩士學位和哈佛大學商學院工商
管理碩士學位。邱先生曾任瑞士信貸第一波士頓銀行的
董事總經理及大中華區主席、子午線資本（亞洲）有限公
司主席、英國巴克萊銀行集團董事總經理和亞太地區副
主席暨大中華區主席、荷蘭銀行董事總經理和亞太區副
主席暨大中華區執行主席，並曾兼任荷蘭銀行（中國）有
限公司董事長和荷銀租賃（中國）有限公司董事長。邱先
生曾被美國《全球金融》雜誌評為「全球50位最受青睞金融
家」和「全球50位金融衍生產品超級明星」。二零零二年，
邱先生創立栝思資本有限公司並擔任董事長至今。自二
零一零年起至今邱先生擔任盧旺達共和國駐香港特別行政
區的名譽領事，自二零二零年十一月至二零二四年十一
月擔任中化能源股份有限公司的獨立非執行董事及董事會
提名委員會主席。邱先生於二零一九年五月獲委任為本
公司獨立非執行董事及提名委員會成員，並於二零二二
年八月獲委任為本公司戰略與可持續發展委員會成員。
邱先生於二零二五年六月不再擔任本公司提名委員會成員
並獲委任為薪酬委員會主席，於二零二五年十二月獲委
任為審核委員會成員。
51
董事和高級管理層
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
林伯強
生於一九五七年，美國加利福尼亞大學經濟學博士。獲
2007年度教育部「長江學者」特聘教授。現任廈門大學管
理學院講席教授、中國能源政策研究院院長，國際能源
經濟學術刊物(Energy Economics)總編，國際環境學術刊
物Environmental Impact Assessment Review副主編。他
還擔任達沃斯世界經濟論壇能源指導委員會執行委員。
林先生曾擔任中海油田服務股份有限公司、中國石油天
然氣股份有限公司的獨立非執行董事。林先生於二零二
二年九月獲委任為本公司獨立非執行董事及戰略與可持續
發展委員會成員，二零二三年五月獲委任為本公司提名
委員會成員，於二零二五年十二月獲委任為薪酬委員會
成員。
李淑賢
生於一九六二年，李女士現為英格蘭及威爾士特許會計
師公會及香港會計師公會的資深會員。李女士擁有英國
埃克塞特大學會計學榮譽學士學位、英國格拉斯哥卡利
多尼安大學風險管理碩士學位、香港大學永續發展領導
力與治理社會科學碩士學位。她自一九九四年起任職於
畢馬威會計師事務所，並曾擔任金融服務業審計主管合
夥人，至二零一八年三月退休。李女士曾任中國人民財
產保險股份有限公司外部監事，亦曾任鄭州銀行股份有
限公司的獨立非執行董事。李女士現為中信銀行（國際）
有限公司獨立非執行董事及Elite Beam Limited董事，以
及中國光大環境（集團）有限公司的獨立非執行董事。李
女士擁有豐富的香港和中國內地會計、資本市場、市場
准入、監管合規相關的內部控制和風險管理經驗。李女
士於二零二三年五月獲委任為本公司獨立非執行董事、
審核委員會主席及薪酬委員會成員，於二零二五年六月
不再擔任薪酬委員會成員並獲委任為提名委員會成員。
趙崇康
生於一九四七年，趙先生擁有悉尼大學法學學士學位。
他曾任澳大利亞新南威爾士高級法院律師和澳大利亞高
等法院律師。趙先生在法律行業有逾三十年的經驗，並
曾經為澳大利亞一家上市公司的董事。趙先生是澳大利
亞老人院基金會信託委員會創始會員，自二零一六年起
任中國人民大學法律與全球化研究中心高級研究員，亦
曾擔任澳大利亞新南威爾士中國社區協會秘書長。自二
零零八年四月起，趙先生亦擔任香港聯合交易所有限公
司上市公司－天大藥業有限公司（原雲南實業控股有限公
司、天大控股有限公司）獨立非執行董事。趙先生亦擔任
中國銀行澳大利亞有限公司（中國銀行股份有限公司的全
資子公司）獨立非執行董事。趙先生自一九九九年九月至
二零二五年六月任本公司獨立非執行董事，並曾擔任本
公司薪酬委員會主席及審核委員會成員。
陳澤銘
生於一九六七年，陳先生擁有東倫敦大學法律學士學
位、倫敦政治經濟學院法律碩士學位、牛津大學工商行
政管理碩士學位及哈佛大學公共行政管理碩士學位。陳
先生擁有香港律師及英格蘭及威爾士律師職業資格，並
通過了港粵澳大灣區律師職業考試。陳先生曾擔任一間
香港律師事務所、英國倫敦律師事務所及大灣區律師事
務所的顧問律師，亦曾擔任香港律師會會長、第十三屆
濟南市政協委員、香港稅務上訴委員會委員、香港法律
改革委員會成員、香港獨立監察警方處理投訴委員會法
律委員會主席、香港社會福利署特殊需要信託顧問委員
會成員、香港會計師公會紀律小組成員及香港測量師紀
律小組成員等公職。陳先生於二零二五年六月至二零二
五年十二月擔任本公司獨立非執行董事、審核委員會成
員及薪酬委員會成員。
52
董事和高級管理層
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
其他高級管理人員
霍健
生於一九六八年，霍先生為本公司高級副總裁，是一位
高級經濟師，獲取漢語言文學專業學士學位、工商管理
專業碩士學位和國民經濟學專業博士學位。霍先生曾任
中國海油集團管理委員會秘書、發展研究室主任，中國
海油基地集團副總經理，中海油能源發展股份有限公司
副總經理、總經理、董事長，中國海油集團總經理助
理，兼任企業管理部（政策研究室）主任等職務。二零
二零年七月，任中國海油集團副總經理。二零二六年三
月，獲委任為本公司高級副總裁。
俞進
生於一九七零年，俞先生為本公司高級副總裁、安全總
監，是一位正高級工程師，獲取海洋石油鑽採專業學士
學位和油氣儲運工程專業博士學位。俞先生曾任中海石
油伊拉克有限公司副總經理、總經理，中聯煤層氣有限
責任公司總經理、董事長，中國海油集團及本公司規劃
計劃部總經理、生產經營辦公室主任等職務。二零二二
年六月，任中國海油集團副總經理、安全總監。二零二
四年六月兼任中國海油集團首席網絡安全官、首席信息
官(CIO) 。二零二六年三月，獲委任為本公司高級副總
裁、安全總監。
閻洪濤
生於一九七零年，閻先生為本公司高級副總裁，是一位
高級工程師，獲取石油儲運專業學士學位和油氣儲運工
程專業碩士學位。閻先生曾任本公司開發生產部副總經
理，中國海洋石油南海東部石油管理局（中海石油（中國） 
有限公司深圳分公司）副局長（副總經理），本公司安全副
總監、開發生產部總經理，中海石油（中國）有限公司天
津分公司總經理，本公司副總裁等職務。二零二四年八
月起任中國海油集團副總經理，兼任中海石油（中國）有
限公司董事、總經理，CNOOC (BVI)董事，OOGC董事。
二零二四年十一月至二零二六年三月，任本公司執行董
事、總裁、安全總監及戰略與可持續發展委員會成員。
二零二六年三月，獲委任為本公司高級副總裁。
穆秀平
生於一九七四年，穆女士為本公司高級副總裁、首席財
務官，是一位正高級會計師，獲取會計學專業學士學
位和工商管理專業碩士學位。穆女士曾任崑崙銀行副行
長，中油工程總會計師，兼任中國石油支持和服務板
塊統籌協調委員會委員，中國石油股份公司財務部總經
理，兼任中油勘探開發公司副董事長、太湖投資公司財
務總監等職務。二零二四年十月，任中國海油集團總會
計師，兼任CNOOC (BVI)董事、OOGC董事。二零二
四年十一月至二零二五年一月，任本公司非執行董事及
審核委員會成員。二零二五年一月，任本公司首席財務
官。二零二五年一月至二零二六年三月，任本公司執行
董事。二零二六年三月，獲委任為本公司高級副總裁。
53
董事和高級管理層
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
孫大陸
生於一九六八年，孫先生是一位高級經濟師，獲取礦場
地球物理專業學士學位和工商管理專業碩士學位。孫先
生曾任中國海洋石油（新加坡）國際有限公司總經理、中
海石油化工進出口有限公司總經理、中國海油集團銷售
分公司總經理、中國海油集團及本公司規劃計劃部總經
理等職務。二零一七年九月，任中國海油集團總經理助
理。二零二零年三月至二零二二年二月，兼任中海石油
煉化有限責任公司董事長，中海殼牌石油化工有限公司
董事長，中海石油化工投資有限公司董事長。二零二二
年六月至二零二四年三月，兼任中國海油集團及本公司
規劃計劃部總經理。二零二四年十一月至二零二六年三
月，任本公司執行副總裁。
徐長貴
生於一九七一年，徐先生為本公司總地質師，是一位教
授級高級工程師，獲取地質礦產勘察專業學士學位，煤
田、油氣地質與勘探專業碩士學位和能源地質工程專業
博士學位。徐先生曾任中海石油（中國）有限公司湛江分
公司副總經理兼總地質師、中海石油（中國）有限公司海
南分公司副總經理兼總地質師、本公司勘探部總經理等
職務。二零二二年十月至二零二四年六月，任本公司勘
探副總師。二零二四年六月，獲委任為本公司總地質
師。二零二四年十月，兼任中海石油（中國）有限公司董
事，海外石油天然氣有限公司(OOGC)董事。
徐玉高
生於一九六九年，徐先生為本公司總法律顧問、法規主
任、聯席公司秘書、董事會秘書及信息披露境內代表，
是一位教授級高級經濟師，獲取工業自動化儀表專業學
士學位、技術政策專業碩士學位、系統工程專業博士學
位。徐先生曾任中海石油基地集團有限責任公司財務總
監，中海油能源發展股份有限公司副總經理兼首席財務
官，中國海油集團政策研究室主任、幹部學院院長，中
國海油集團和本公司法律部總經理、國際合作部（外事工
作部）總經理（主任）等職務。二零二一年五月，獲委任為
中國海油集團副總法律顧問及本公司總法律顧問、法規
主任。二零二二年八月至二零二二年十二月，兼任中國
海油集團和本公司法律與外事工作部總經理。二零二二
年十二月，獲委任為本公司聯席公司秘書、董事會秘書
及信息披露境內代表。二零二三年五月，任中國海油集
團首席合規官。二零二四年九月，兼任中國海油集團和
本公司法律與外事工作部總經理。
趙春明
生於一九七二年，趙先生為本公司副總工程師，是一位
教授級高級工程師，獲取石油地質勘查專業學士學位、
油氣田開發工程專業碩士學位。趙先生曾任中海石油（中
國）有限公司天津分公司總工程師（開發）、副總經理，本
公司安全副總監兼開發生產部總經理、勘探開發部總經
理等職務。二零二三年八月，任中海石油（中國）有限公
司深圳分公司總經理。二零二四年七月至二零二六年三
月，任本公司副總裁。二零二六年三月獲委任為本公司
副總工程師。
54
董事和高級管理層
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
劉永傑
生於一九七一年，劉先生為本公司副總工程師，是一
位高級工程師，獲取石油工程（海洋石油鑽採）專業學士
學位。劉先生曾任中國海洋石油國際有限公司執行副總
裁、總裁，北美公司總裁等職務。二零二二年三月，任
中國海洋石油國際有限公司董事長。二零二五年三月至
二零二六年三月，任本公司副總裁。二零二六年三月獲
委任為本公司副總工程師。
劉小剛
生於一九七八年，劉先生為本公司副總工程師，是一位
教授級高級工程師，獲取石油工程專業學士學位、石油
與天然氣工程專業碩士學位。劉先生曾任本公司鑽完井
辦公室總工程師（鑽完井），中海油田服務股份有限公司副
總裁，中海石油（中國）有限公司海南分公司總經理等職
務。二零二四年八月，任中海石油（中國）有限公司天津
分公司總經理。二零二五年三月至二零二六年三月，任
本公司副總裁。二零二六年三月獲委任為本公司副總工
程師。
聯席公司秘書
徐玉高
徐玉高先生的簡歷見上文。
徐惜如
出生於一九七三年，徐惜如女士現為英國特許公司治理
公會及香港特許公司治理公會資深會員，並獲頒執業者
認可證書(PE) 。徐女士亦為英國特許公認會計師公會資
深會員、危機及風險管理學會資深會員及認證風險培訓
師，以及香港調解資歷評審協會有限公司調解員正式會
員。徐女士擁有澳洲科廷理工大學會計商業學士學位、
香港理工大學企業管治碩士學位、香港大學工商管理碩
士學位。徐女士自一九九九年起在中海油工作，在加入
中海油之前，她在一家大型跨國公司擔任財會職務。自
二零零七至二零二四年、二零零四至二零二三年分別擔
任中海石油保險有限公司公司秘書和行政財務部長。徐
女士自二零一八年起志願擔任香港管理專業協會評審團成
員，並於二零二一至二零二四年及自二零一七年起分別
志願擔任香港特許公司治理學會專業發展委員會(PDC)委
員會成員及公司秘書專家諮詢組委員會成員(CSP)。徐女
士自二零零八年十一月二十五日起獲委任為本公司聯席公
司秘書，並於二零二三年十一月一日起獲委任為本公司
香港辦公室主任。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
55
董事會報告書
本公司董事會（「董事會」）欣然提呈截至二零二五年十二月
三十一日之年度之董事會報告和經審計的財務報表。
主要業務
本公司的主要業務是於其附屬公司的投資控股。本公司
的附屬公司之主要業務為從事勘探、開發、生產及銷售
原油和天然氣。
財務資料摘要和經營業績
有關本公司及其附屬公司於二零二五年十二月三十一日之
資產負債摘要及本公司及其附屬公司截至該日止年度之經
營業績請參見本年報「財務摘要」部分。
業務審視
年度業務及業績回顧
有關本公司及其附屬公司業務及結合財務關鍵表現指標的
業績分析刊載於本年報「業務回顧」及「管理層討論與分析」
部分。
環境政策及表現
公司在從事油氣開採的過程中，高度重視對自然環境和
生態環境的保護，助力國家堅決打贏打好污染防治攻堅
戰，其全面的環境保護管理措施確保公司實現遵法達標
及合規運營。
公司的環境保護管理工作遵循全過程環境保護管理的原
則，以環評管理、污染物達標排放、總量控制和統籌減
排為重點。在項目預可研階段，公司編製《環境風險預評
價報告》，識別環境風險，規避環境敏感海域，保護海洋
生態。在可研╱基本設計階段，編製《項目環境影響評價
報告書╱表》，全面評價建設項目環境影響情況，採取必
要環境保護措施，加大漁業資源保護和海洋生態修復力
度，在項目建設前獲得政府批復。在項目建設階段，加
強環境保護監督和管理工作，以減少項目施工對周邊自
然環境和社會環境的影響。在項目生產階段，控制污染
物排放量，降低排放濃度，採取針對性環境保護措施，
努力做到建設項目「增產不增汙」或「增產減汙」，建設綠色
油田。在項目棄置階段，按要求編製棄置（或拆除）環境
保護方案，以及處置方案，從棄置費中提取環境保護專
項基金，恢復海洋生態環境。
截至二零二五年十二月三十一日之年度，本公司認真貫
徹落實國家「碳達峰、碳中和」的目標要求，遵循中海油
「十四五」節能降碳行動方案，持續推動節能降碳工作。
公司嚴格執行油氣田投資項目節能與碳排放評估和審查制
度，從項目源頭把好節能低碳關。本公司亦加大節能降
碳的技術改造力度，通過技術改造這一關鍵手段促進能
效提升和降低碳排放。
56
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
報告期內，屬於環境保護部門公佈的重點排汙單位的主
要子公司，其主要環境信息，刊載於本年報「健康、安
全、環保」部分；有關對本公司的業務表現和對未來發展
有重大影響的環境事項，可查詢與本年報同時發佈的由
本公司編製的截至二零二五年十二月三十一日之年度的環
境、社會及管治報告（「2025年環境、社會及管治報告」）。
遵守相關法律和法規
截至二零二五年十二月三十一日之年度，本公司及其附
屬公司已制定合規程序，以確保遵守對其產生重大影響
之適用法律、法規及規則。董事會及高級管理層在其各
自的職責範圍內連同內外部專業顧問監察有關本公司及其
附屬公司遵守法律及監管之政策及常規。相關員工及相
關經營單位會不時獲知悉對公司產生重大影響之適用法律
法規及規則之變動（如有）。於報告期內，董事會及高級
管理層的各項工作在重大方面遵循了有關適用法律法規及
規則、組織章程細則等的有關規定。公司的決策程序合
法有效。公司董事、高級管理層能夠勤勉盡職，忠實地
執行股東大會和董事會的決議。同時，本公司已按照《聯
交所上市規則》《上交所上市規則》及相關適用證券監管法
律、法規及規則的要求履行信息披露義務。
本公司及其附屬公司根據香港、中國及本公司及其附屬
公司有營運的其他地區之法律、法規和相關政策規定，
為員工提供及建立（包括但不限於）退休金計劃、強制性
公積金、基本醫療保險、工傷保險等法定福利。此外，
本公司及其附屬公司一直致力於遵守有關其員工職業安全
的相關法律及法規。
與利益相關者的重要關係
利益相關方的信任和支持是公司的成長與成功密不可分的
一部分。本公司及其附屬公司的利益相關方包括股東及
債權人、員工及員工組織、政府及監管機構、合作夥伴
及承包服務商、公眾及社區、公益機構及非政府組織以
及客戶等。本公司及其附屬公司重視與這些利益相關方
的溝通，並與不同相關方分別建立了公開、透明的溝通
渠道，全面了解他們的期望和訴求。
本公司及其附屬公司通過具有針對性的溝通交流方式，
深入了解和梳理利益相關方的關注重點，並通過相應的
行動和舉措進行回應。本公司及其附屬公司不斷加強公
司信息披露的質量及效率、遵守各項適用法律及法規、
積極參與公益活動，力求最終達到與相關方共同成長、
共享價值。對應不同的利益相關方的關注重點，我們也
制定了相應的關鍵指標來反應我們在各項議題上的管理績
效。這些關鍵指標包括了關於員工及員工組織的員工培
訓頻率、流失率及OSHA統計資料；排放物、資源利用、
環境及自然資源等相關指標及安全與環境績效；公眾所關
注的輿論及品牌形象；關於項目全生命週期對業務所在地
社區影響的評估工作、申訴渠道及社區影響管理措施；以
及參與公益機構及非政府組織相關活動情況等。今後，
本公司及其附屬公司會繼續努力改善現行制度並致力實現
利益相關方的最大價值及與其的合作共贏。
57
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
有關本公司及其附屬公司與利益相關方的重要關係的更多
內容刊載於本公司《2025年環境、社會及管治報告》中。
主要風險與不確定性
有關本公司及其附屬公司面對的主要風險及不確定性的描
述載於本年報「風險管理及內部控制」部分。
展望
有關本公司及其附屬公司未來可能的業務發展的描述載於
本年報「董事長致辭」及「管理層討論與分析」部分。
期後事項
本公司及其附屬公司於報告期後之重大事項詳情載於合併
財務報表附註41。
貸款
本公司及其附屬公司於二零二五年十二月三十一日之銀行
及其他借款之詳情請參見本年報合併財務報表附註27。
物業、廠房及設備
本公司及其附屬公司截至二零二五年十二月三十一日之年
度的有關物業、廠房及設備之變動情況請參見本年報合
併財務報表附註13。
儲備
截至二零二五年十二月三十一日，本公司的可分配儲備
總額是人民幣205,981百萬元。
本公司及其附屬公司以及本公司截至二零二五年十二月三
十一日之年度的儲備變動情況請參見本年報合併股東權益
變動表及股東權益表。
附屬公司、聯營公司和合營公司
本公司之附屬公司、聯營公司和合營公司於二零二五
年十二月三十一日之詳情載於本年報合併財務報表附註
16、17及18。
股息
本公司已於二零二五年八月二十七日宣佈派發每股0.73港
元（含稅）的中期股息，該股息已於二零二五年十月十七
日支付給本公司股東。
二零二五年度合併報表歸屬於上市公司普通股股東的淨
利潤為人民幣122,082百萬元。經統籌考慮本公司未來
收益、資本要求、財務狀況、未來前景、現金流量等因
素，董事會建議向全體股東派發二零二五年末期股息每
股0.55港元（含稅）。以截至二零二五年十二月三十一日的
公司已發行股份總數47,529,953,984股計算，二零二五
年末期股息總額為26,141百萬港元（含稅），連同已派發
的中期股息每股0.73港元（含稅），二零二五年度末期股息
及中期股息合計每股1.28港元（含稅），總派息額60,838
百萬港元（含稅），佔二零二五年度合併報表歸屬於上市公
司普通股股東的淨利潤的45.0%（折算匯率採用二零二五
年底中國人民銀行公佈的港元對人民幣中間價計算）。本
次利潤分配，公司不送紅股，不進行資本公積金轉增股
本。股息將以港元計值和宣派，其中A股股息將以人民幣
支付，折算匯率按股東周年大會宣派股息之日前一周的
中國人民銀行公佈的港元對人民幣中間價平均值計算；港
股股息將以港元支付。
如在本年度報告日起至實施二零二五年末期股息的股權登
記日，本公司已發行股份總數發生變動，本公司擬維持
每股派息金額不變，相應調整分配總額，並將另行披露
具體調整情況。公司二零二五年末期股息分配方案已經
公司二零二六年第二次董事會審議通過，尚待股東於二
零二五年度股東周年大會審議批准。
58
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
公司最近三個會計年度累計現金分紅金額為人民幣
170,114百萬元。公司最近三個會計年度合併報表歸屬於
上市公司普通股股東的年均淨利潤為人民幣127,954百萬
元，最近一個會計年度合併報表歸屬於上市公司普通股
股東的淨利潤為人民幣122,082百萬元，最近一個會計
年度母公司報表年度末未分配利潤為人民幣205,981百萬
元。公司最近三個會計年度現金分紅金額佔最近三個會
計年度合併報表歸屬於上市公司普通股股東的年均淨利潤
的133%。此外，最近三個會計年度，公司累計回購並註
銷港股股份金額折合人民幣661百萬元。
主要供應商與客戶
本公司及其附屬公司向最大供應商支付的採購總額佔本公
司及其附屬公司截至二零二五年十二月三十一日之年度總
採購額的約17%。向最大五家供應商支付的採購總額為
人民幣113,601百萬元，佔本公司及其附屬公司截至二零
二五年十二月三十一日之年度總採購額約49%。其中最
大五家供應商採購額中關聯方採購額為人民幣85,162百萬
元，佔本公司及其附屬公司截至二零二五年十二月三十
一日之年度總採購額約37%。
本公司及其附屬公司售予最大五家客戶的銷售總額為人民
幣249,592百萬元，佔本公司及其附屬公司截至二零二五
年十二月三十一日之年度總銷售額約63%；其中售予最
大五家客戶銷售總額中售予關聯方的銷售總額為人民幣
219,991百萬元，佔本公司及其附屬公司截至二零二五年
十二月三十一日之年度總銷售額約55%。本公司及其附
屬公司售予最大第三方客戶的銷售總額為人民幣29,601
百萬元，佔本公司及其附屬公司截至二零二五年十二月
三十一日之年度總收入的約7%。售予最大五家第三方客
戶的銷售總額為人民幣67,737百萬元，佔本公司及其附
屬公司截至二零二五年十二月三十一日之年度總收入約
17%。
截至二零二五年十二月三十一日，除在下面標題為「關聯
（連）交易」項下已披露的本公司及其附屬公司與實際控制
人中國海洋石油集團有限公司（「中國海油集團」）及其聯繫
人之間的持續關連交易外，本公司任何董事或其緊密聯
繫人或任何股東（董事所知曉的擁有本公司股份5%（不包
括庫存股份）以上的股東）均未在本公司及其附屬公司之最
大五家供應商或客戶中擁有任何權益。
慈善捐款
截至二零二五年十二月三十一日之年度內，本公司及其
附屬公司作出的捐款為人民幣134百萬元。
關聯（連）交易
持續關連交易
獨立非執行董事確認在截至二零二五年十二月三十一日之
年度內，本公司及其附屬公司作為一方所訂立的下述持
續關連交易為：
1. 
在本公司及其附屬公司的日常業務過程中訂立；
2. 
按照一般商業條款或更佳的條款進行；及
3. 
根據有關交易的協議（包括其中的定價原則及指引）
進行，條款公平合理且符合本公司股東整體利益。
59
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
與中國海油集團間有關提供一系列產品與服務的綜合框架
協議
本公司於二零二二年十一月二日與中國海油集團訂立一份
綜合框架協議，以(1)由本公司及其附屬公司向中國海油
集團及╱或其聯繫人提供及(2)由中國海油集團及╱或其
聯繫人向本公司及其附屬公司提供任何一方及╱或其聯繫
人就持續關連交易而不時需要及要求的一系列產品和服
務。除調整部分定價政策以及因新增新能源業務而調整
部分持續關連交易類別外，該綜合框架協議條款與本公
司二零一九年十一月一日簽訂的綜合框架協議的條款基本
相同。該綜合框架協議期限為自二零二三年一月一日起
生效，為期三年。上述綜合框架協議項下的持續關連交
易及自二零二三年一月一日起的三個年度的相關年度上
限已於二零二二年十一月二十九日經本公司獨立股東批
准。上述綜合框架協議項下的持續關連交易及相關年度
上限載列如下：
持續關連交易類別
二零二三年至二零二五年
年度上限
由中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司及其附屬公司提
供的勘探、開發、生產以及銷售、管理及輔助性服務
(a) 提供勘探及配套服務
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
為人民幣139.59億元，
人民幣141.52億元及人
民幣139.78億元
持續關連交易類別
二零二三年至二零二五年
年度上限
(b) 提供開發及配套服務
（含新增新能源業務）
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
為人民幣737.15億元，
人民幣661.45億元及人
民幣642.49億元
(c) 提供生產及配套服務
（含新增新能源業務）
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
為人民幣201.16億元，
人民幣217.15億元及人
民幣228.66億元
(d) 提供銷售、管理及輔助
性服務
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
為人民幣62.02億元，人
民幣66.27億元及人民幣
68.80億元
(e) FPSO船租賃
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度，(i)在
固定日租金方面，相關
使用權資產總值的年度
上限分別為人民幣6.34
億元、人民幣6.13億元
及人民幣6.37億元；及(ii)
在浮動租金方面，相關
年度上限分別為人民幣
4.71億元、人民幣4.29
億元及人民幣3.91億元(1)
60
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
附註1： 本公司的FPSO船租賃採用固定日租或浮動租金兩種方
式。根據香港財務報告準則第16號「租賃」，本公司及
其附屬公司須就FPSO船租賃下的固定日租金確認使用
權資產及租賃負債，故本公司將根據FPSO船租賃項下
與固定日租金相關的使用權資產總值設定年度上限。
此外，FPSO船租賃下的浮動租金將確認為本公司及其
附屬公司之開支，故本公司將參考截至二零二五年十
二月三十一日止三個年度每年就FPSO船租賃應付的預
計年度最高浮動租金金額確定浮動租金的年度上限。
由本公司及其附屬公司向中國海油集團及╱或其聯繫人銷
售石油及天然氣產品及綠電產品
(a) 石油和天然氣產品的銷
售（天然氣和液化天然
氣的長期銷售除外）
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
分為人民幣2,983.56億
元、人民幣3,155.45億
元及人民幣3,287.25億
元
(b) 天然氣和液化天然氣的
長期銷售
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
為人民幣383.82億元、
人民幣463.47億元及人
民幣617.19億元
(c) 綠電產品的銷售
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
為無、人民幣2.20億元
及人民幣2.20億元
本公司預期於二零二五年十二月三十一日後繼續該等綜
合框架協議項下的持續關連交易。因此，本公司於二零
二五年十月三十日與中國海油集團訂立新的綜合框架協
議。新的綜合框架協議的期限為自二零二六年一月一日
起的三年。除新增或調整部分持續關連交易類別外，該
新綜合框架協議的條款與本公司於二零二二年十一月二日
訂立的綜合框架協議的條款基本相同。新的綜合框架協
議項下的持續關連交易及自二零二六年一月一日起三年的
相關年度上限由本公司獨立股東於二零二五年十二月十六
日批准。有關相關年度上限詳情，請參閱本公司日期為
二零二五年十月三十日之公告、二零二五年十一月七日
之通函及二零二五年十二月十七日之二零二五年第一次臨
時股東大會之投票結果公告。
由中海石油財務有限責任公司向本公司及其附屬公司提供
金融服務
本公司與中海石油財務有限責任公司（中國海油集團的聯
繫人，「財務公司」）於二零二二年十二月二十二日訂立了
一份金融服務框架協議（「金融服務框架協議」）。據此協
議，財務公司自二零二三年一月一日起開始的三年期間
向本公司及其附屬公司提供本公司及其附屬公司不時需要
或請求的一系列服務，包括結算服務、存款服務、貼現
服務、貸款服務及委託貸款服務等。該金融服務框架協
議的條款與本公司於二零一九年十一月二十一日訂立的金
融服務框架協議的條款基本相同。該金融服務框架協議
項下存款服務及抵押貸款服務相關的持續關連交易獲豁免
遵守獨立股東批准之規定，但須遵守年度報告、年度審
核及公告之規定。該金融服務框架協議各類金融服務的
年度上限載列如下：
61
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
持續關連交易類別
二零二三年至二零二五年
年度上限
(a) 本公司及其附屬公司於
財務公司存款及利息的
每日最高餘額（不包括
根據委託貸款服務為進
行委託貸款而存放的資
金）
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
分為人民幣220億元、
人民幣220億元及人民幣
220億元
(b) 本公司及其附屬公司自
財務公司獲得的每日最
高貸款餘額（含應計利
息）
(1)
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
分為人民幣500億元、
人民幣500億元及人民幣
500億元
(c) 財務公司向本公司及其
附屬公司提供其他金融
服務（除結算服務）收取
的服務費用總額(2)
截至二零二五年十二月三
十一日止三個年度分別
分為人民幣2,000萬元、
人民幣2,000萬元及人民
幣2,000萬元
附註1： 就抵押貸款服務而言，於截至二零二五年十二月三十
一日止三年，貸款額度及抵押資產額度均不超過人民
幣220億元，應計利息均不超過人民幣7.7億元。
附註2： 財務公司向本公司及其附屬公司提供的結算服務不收取
服務費等費用。
本公司預期於二零二五年十二月三十一日後繼續該等金融
服務框架協議項下的持續關連交易。因此，於二零二五
年十月三十日，本公司與財務公司訂立新的金融服務框
架協議，據此協議，財務公司在二零二六年一月一日至
二零二八年十二月三十一日止的三年期間繼續向本集團提
供本集團可能需要或要求的一系列金融服務。除調整部
分定價政策外，新金融服務框架協議的條款和條件與金
融服務框架協議的條款和條件基本相同。
該新的金融服務框架協議項下與存款服務及以本集團資產
作為抵押的貸款服務相關的持續關連交易獲豁免遵守獨立
股東批准之規定，但須遵守年度報告、年度審核及公告
之規定。有關相關年度上限詳情，請參閱本公司日期為
二零二五年十月三十日之公告。
獨立非執行董事進一步確認於截至二零二五年十二月三十
一日之年度：
(i) 
由中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司及其附屬
公司提供勘探、開發、生產以及銷售、管理及輔助
性服務：
(a) 
提供勘探及配套服務有關的年度交易總額未超
過人民幣139.78億元。
(b) 
提供開發及配套服務（含新增新能源業務）有關
的年度交易總額未超過人民幣642.49億元。
(c) 
提供生產及配套服務（含新增新能源業務）有關
的年度交易總額未超過人民幣228.66億元。
(d) 
提供銷售、管理及輔助性服務有關的年度交易
總額未超過人民幣68.80億元。
(e) 
FPSO船租賃有關的年度交易總額未超過人民
幣10.28億元。
62
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
(ii) 
由本公司及其附屬公司向中國海油集團及╱或其聯
繫人銷售石油及天然氣產品及綠電產品：
(a) 
石油和天然氣產品的銷售（天然氣和液化天
然氣的長期銷售除外）總額未超過人民幣
3,287.25億元。
(b) 
天然氣和液化天然氣的長期銷售總額未超過人
民幣617.19億元。
(c) 
綠電產品的銷售總額未超過人民幣2.20億元。
(iii) 
本公司及其附屬公司於財務公司存放的每日最高存
款餘額及利息（不包括根據委託貸款服務為進行委託
貸款而存放的資金）未超過人民幣220億元。本公司
及其附屬公司自財務公司獲得的抵押貸款及抵押貸
款應計利息為0。
本公司及其附屬公司獨立核數師對上述提及的持續關連交
易進行了審閱，並向董事會確認該等持續關連交易：
1. 
已獲得董事會的批准；
2. 
由本公司及其附屬公司銷售的商品或提供的服務按
照載列於本公司財務報表之定價政策進行；
3. 
根據有關交易的協議條款進行；及
4. 
並無超逾所適用的上限。
關聯方交易（包括本公司及其附屬公司的持續關連交易）的
概要請參見本年報之合併財務報表附註33。該等關聯方
交易根據《聯交所上市規則》第十四A章及《上交所上市規
則》所定義構成關連交易（包括持續關連交易），且本公司
已就截至二零二五年十二月三十一日止年度進行的關連交
易（包括持續關連交易）遵守《聯交所上市規則》第十四A章
和《上交所上市規則》及相關指引的規定。
股本
截至二零二五年十二月三十一日之年度公司已發行股份總
數的變動情況請參見本年報合併財務報表附註30。
股票掛鈎協議
除本年報所披露外，截至二零二五年十二月三十一日之
年度內，本公司並無訂立任何股票掛鈎協議。
上市證券的購入、出售和贖回
2025年1月至12月，CNOOC Petroleum North America 
ULC（「CPNA」，為本公司的間接全資附屬公司）在場外市
場通過公開市場回購及註銷其作為發行人發行的以下債
券：
63
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
上述債券均非香港聯交所或上交所上市債券。
除本年報所披露外，於截至二零二五年十二月三十一日
之年度內，本公司或其任何附屬公司並無購入、出售或
贖回上市證券（包括出售庫存股份）。截至二零二五年十二
月三十一日，本公司並未持有任何庫存股份。
發行人
到期日
票面利率
票面金額 
（美元）
回購的票面 
金額（美元）
回購百分比
截至2025年 
12月31日尚未 
贖回的金額 
（美元）
 
 
 
 
 
 
 
CPNA
2039年7月30日
7.500%
594,413,000
22,320,000
3.75%
572,093,000
CPNA
2037年5月15日
6.400%
752,452,000
4,404,000
0.59%
748,048,000
CPNA
2035年3月10日
5.875%
420,006,000
200,000
0.05%
419,806,000
CPNA
2032年3月15日
7.875%
314,572,000
5,400,000
1.72%
309,172,000
人民幣股份發行
本公司於2022年4月21日在上交所完成首次公開發行人民
幣股份上市（股票代碼：600938）。該次發行最終募集資
金總額為人民幣32,292百萬元，扣除發行費用人民幣193
百萬元後，募集資金淨額為人民幣32,099百萬元。募集
資金淨額依照本公司2022年6月22日之公告中描述的計劃
項目進行使用，將主要用於油氣開發項目及補充流動資
金。募集資金所得款項被應用於如下項目：
承諾投資金額
本年投入金額
截至2025年 
12月31日已動用 
所得款項
截至2025年 
12月31日未動用 
所得款項
使用未動用
所得款項的
預期時間表
（人民幣百萬元）（人民幣百萬元）（人民幣百萬元）（人民幣百萬元）
 
 
 
 
 
 
圭亞那Payara油田開發項目
5,200.00
–
5,200.00
–
本公司募集資金投
資項目均已達到預
定可使用狀態，本
公司計劃不再向其
投入未動用所得款
項。後續該等募集
資金投資項目將依
法予以結項，節餘
募集資金所得款項
將永久補充流動資
金。
流花11-1/4-1油田二次開發項目
6,500.00
464.54
5,472.24
1,027.76
圭亞那Liza油田二期開發項目
2,200.00
–
2,200.00
–
陸豐油田群區域開發項目
3,500.00
9.27
3,175.64
324.36
陵水17-2氣田開發項目
3,000.00
132.32
3,000.00
–
陸豐12-3油田開發項目
1,000.00
–
1,000.00
–
秦皇島32-6 ╱曹妃甸11-1油田群
岸電應用工程項目
1,000.00
–
826.86
173.14
旅大6-2油田開發項目
500.00
–
500.00
–
補充流動資金
9,199.09
0.00
9,175.34
23.75
合計
32,099.09
606.13
30,550.08
1,549.01
64
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
董事姓名
2025年度及截至本報告日期止，本公司之董事為：
非執行董事
張傳江（董事長）
（附註2）
汪東進（附註1）
王德華
執行董事
黃永章（副董事長、首席執行官及總裁）
（附註5）
周心懷（附註1）
閻洪濤（附註4）
穆秀平（附註4）
獨立非執行董事
趙崇康（附註1）
邱致中
林伯強
李淑賢
陳澤銘（附註3）
附註1： 報告期內已經離任。請參見本年報「企業管治報告」之
「董事變動」。
附註2： 報告期內新獲委任為本公司董事。請參見本年報「企業
管治報告」之「董事變動」。
附註3： 報告期內新獲委任為本公司董事並已離任。請參見本
年報「企業管治報告」之「董事變動」。
附註4： 報告期後已經離任。請參見本年報「企業管治報告」之
「董事變動」。
附註5： 報告期後新獲委任為本公司董事。請參見本年報「企業
管治報告」之「董事變動」。
依據組織章程細則之規定及《聯交所上市規則》附錄C1之
要求，公司將就擬於應屆股東周年大會輪流退任及符合
資格並願意膺選連任的董事候選人，給予股東充分的通
知。
於2025年度，所有出任本公司截至二零二五年十二月三
十一日止財務年度的合併財務報表所涵蓋的附屬公司的董
事名單載列於下：
蔡文傑、陳昌旭、陳庚、陳浩鳴、陳凱祥、陳立國、陳
戎、陳艷、戴彤、戴照輝、鄧貽全、杜曉雷、段羽、
馮震、高輝、高松、葛成吉、郭浩傑、郭奕宏、胡偉
傑、胡偉岩、黃敏、黃小勝、黃熠、黃業華、賈雲林、
姜萍、焦鑫、金海波、金偉根、鄺立坤、李春生、李
鋒、李海波、李傑、李茂、李鵬、李嶽、李雲貴、連
吉弘、林建功、劉波、劉潔華、劉明全、劉曉祥、劉小
剛、劉向東、劉穎、劉永傑、柳永傑、欒晶、魯保山、
羅冰、羅新增、呂冰、馬進、馬宏偉、馬立武、馬強、
馬瑞萍、梅耀倫、穆秀平、潘曉東、潘億勇、彭文、彭
文緒、祁嘉朋、強海亮、秦立峰、邱永銀、桑一、尚興
仁、邵丹、宋百強、孫大陸、孫凱、田鵬、田學達、萬
小迅、汪本武、王保軍、王博、王晨、王超、王國棟、
王繼美、王繼偉、王建中、王葵、王守山、王勝君、王
偉、王文東、王信才、王小東、王宇、王少飛、王志
中、溫演標、謝民、熊建國、徐想東、徐長貴、徐玉
高、嚴駿、閻洪濤、楊保輝、楊成華、楊金明、楊莉、
姚勇、張朝陽、張春生、張傳濤、張德林、張建兵、
張瑞、張樹德、張文革、張惠英、趙春明、趙小雲、周
磊、朱明沖、中國海洋石油有限公司
Alan O'Brien 、Colin T.O. Brewer 、Curtis Steiert 、
Dustin F. Gemmill 、Fernando Aguilar 、GOH KAI 
KOK SUNNY 、Jerome A. van Zuijlen 、Kimberly D. 
Woima、Oscar Johnson、Robert Shepherd、Rosalind 
L. Bynoe 、Rick L. Sumrall 、Simon Perchard 、Tilak 
R.K. Nithiyeswaran、Trevor L. Norman、Wenbo Liu、
Christine M. O'Connor
65
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
董事的權益
於二零二五年十二月三十一日，本公司現任及報告期內離任的董事及最高行政人員於本公司或任何相聯法團（定義見《證
券及期貨條例》）的股份、相關股份或債權證中擁有(i)根據《證券及期貨條例》第XV部第7及8分部，須知會本公司及香港聯
交所的權益及淡倉（包括根據《證券及期貨條例》該等條文已擁有或被視作已擁有的權益及淡倉）；(ii)根據《證券及期貨條例》
第352條須記入該條所述的登記冊的權益及淡倉；(iii)根據《上市發行人董事進行證券交易的標準守則》（「《標準守則》」）而
須知會本公司及香港聯交所的權益及淡倉；或(iv)根據中國證監會和上交所有關規定而須披露的權益如下：
董事姓名
權益性質
持有之港股
普通股數目
佔已發行港股
股份總數概約
百分比
持有之A股
普通股數目
佔已發行A股
股份總數概約
百分比
佔已發行
股份總數
概約百分比
趙崇康(1)
實益權益
1,650,000
0.004%
－
－
0.003%
註：
(1) 
趙崇康先生退任本公司獨立非執行董事、薪酬委員會主席及審核委員會成員，自二零二五年六月五日起生效，上述披露持有之港
股股份數目為二零二五年六月五日數據。
上述的所有權益均指長倉。除上文所披露外，概無本公司現任及報告期內離任的董事及最高行政人員擁有上述(i)至(iv)點
所述權益。所有本公司董事及最高行政人員的權益為長倉，報告期內，上述董事持有之港股普通股數目未發生變化，未
持有A股普通股。
於截至二零二五年十二月三十一日止之年度內，本公司並無授予認購本公司股份、相關股份或債權證之權利給任何其他
人士，亦無任何其他人士行使該等權利。
66
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
主要股東的權益
於二零二五年十二月三十一日，據本公司董事及最高行政人員所知，於本公司股份或有關股份中，擁有根據《證券及期
貨條例》第XV部第2及3分部須向本公司披露權益或淡倉的人士（本公司董事或最高行政人員除外）如下：
持有之港股
股份數目
佔已發行港股
股份總數 
概約百分比
持有之A股 
股份數目
佔已發行A股
股份總數 
概約百分比
佔已發行 
股份總數 
概約百分比
(i) CNOOC (BVI) Limited(1)
28,772,727,268
64.60%
－
－
60.54%
 
 
 
 
 
 
(ii) Overseas Oil & Gas Corporation, 
Ltd. （「OOGC」）
28,772,727,273
64.60%
－
－
60.54%
 
 
 
 
 
 
(iii) 中國海油集團
29,530,451,273
66.30%
－
－
62.13%
 
 
 
 
 
 
註：
(1) 
CNOOC (BVI) Limited是OOGC的直接全資附屬公司，而OOGC為中國海油集團的直接全資附屬公司。因此，CNOOC (BVI) 
Limited的權益被記錄作OOGC及中國海油集團的權益。
上述的所有權益均指長倉。於二零二五年十二月三十一
日，除上文所披露外，本公司董事及最高行政人員概不
知悉任何其他人士（本公司董事及最高行政人員除外）於本
公司股份及相關股份中擁有根據《證券及期貨條例》第XV
部第2及3分部須向本公司披露的權益或淡倉或須記入根
據《證券及期貨條例》第336條須存置之股東登記冊的權益
或淡倉，亦概不知悉有任何人士直接或間接擁有可在任
何情況下於本公司及其附屬公司任何其他成員公司的股東
大會上投票的任何類別股本面值10%或以上的權益。
董事和高級管理人員
本公司董事和高級管理人員的資料載於本年報第49頁至
第54頁。
董事的服務合同及在重要交易、安排或合同項
下的權益
各董事（包括將予以重選的董事）均無與本公司訂有不可由
本公司免付賠償金（一般法定義務除外）而於一年內終止之
服務合同。
除於本年報內披露外，於二零二五年十二月三十一日或
二零二五年度內任何時間，概無任何董事或與該董事有
關連的實體直接或間接在任何對本公司及其附屬公司業務
而言屬重大且本公司或任何其附屬公司為其中一方的交
易、安排或合同中擁有重大利益。
67
董事會報告書
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
董事的彌償保證
根據組織章程細則的規定，公司的每位董事就履行其職
務或職責或有關的其他事情而承受或引起的任何成本、
費用、花費、損失和責任，均有權獲得公司以其資產賠
償。於截至二零二五年十二月三十一日之年度內，本公
司有為本公司及其附屬公司董事及高級職員安排適當的董
事及高級職員責任保險。
管理合同
除董事服務合同外，公司本年度內沒有與任何個人、公
司或者機構簽署合同以管理公司任何業務的全部或者任何
重要部分。
重大法律訴訟
截至二零二五年十二月三十一日，本公司並無涉及任何
重大法律訴訟或仲裁，據本公司所知，亦無任何尚未了
結或本公司可能面臨的重大法律訴訟或仲裁。
董事會的日常工作
報告期內，董事會能夠根據所適用的法律、法規、監管
規則及組織章程細則的規定，認真、勤勉地履行董事職
責，執行股東大會的決議，完成股東大會授權的各項工
作。二零二五年度，董事會及各下屬委員會的會議召開
情況、董事參會情況、主要工作內容和履職情況等請參
見本年報「企業管治報告」章節。
核數師
於二零二五年六月五日，經股東周年大會審議通過，公
司續聘安永會計師事務所及安永華明會計師事務所（特殊
普通合夥）作為本公司及其附屬公司二零二五年度獨立核
數師，分別負責香港報告及境內報告事宜，其已連續5年
為公司提供審計服務，其中為公司審計報告簽字的註冊
會計師為張明益、趙毅智、賀鑫，前述三位註冊會計師
為公司提供審計服務的連續年限分別為5年、5年、1年。
安永會計師事務所及安永華明會計師事務所（特殊普通合
夥）對本公司及其附屬公司截至二零二五年十二月三十一
日之年度的財務報表進行了審計。
就聘任本公司及其附屬公司二零二六年度之核數師，並
授權董事會釐定其酬金的決議案，將於二零二六年召開
的股東周年大會上提出。
足夠公眾持股量
董事確認，截至本報告日期，基於向公眾公開之資料並
就董事所知，本公司已維持足夠的符合《聯交所上市規
則》和《上交所上市規則》之規定之公眾持股量。
承董事會命
張傳江
董事長
香港，二零二六年三月二十六日
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
68
管理層討論與分析
以下討論與分析應結合本年度報告之董事長致辭和業務回
顧部分，以及本公司及其附屬公司經審計的財務報表及
其附註一起閱讀。
發展戰略
中國海油是中國最大的海上原油及天然氣生產商，亦是
全球最大的獨立油氣勘探及生產集團之一，其主要業務
是勘探、開發、生產及銷售原油和天然氣。公司的發展
戰略主要包括以下三部分的內容。
致力於儲量和產量的增長。公司堅持以效益為中心，通
過勘探開發生產作業及價值驅動的併購來擴大儲量和產
量。勘探方面，秉持穩油增氣、向氣傾斜的策略，穩定
渤海，加快南海，拓展東海，探索黃海，做強海外，
推進非常規。開發生產方面，以有效益的產量增長為目
標，積極推進重點項目建設和在產油氣田的穩產增產。
拓展天然氣業務。中國海油踐行低碳發展理念，紮實推
進海上天然氣勘探開發，加大陸上非常規氣勘探開發力
度。
保持審慎的財務政策。中國海油堅持審慎的財務政策。
得益於多年增儲上產與提質增效，公司盈利能力不斷增
強，財務狀況良好。公司將成本控制作為績效考核評價
體系內的關鍵指標之一，持續鞏固有競爭力的成本結構。
二零二五年概覽
二零二五年，地緣政治衝突持續，通脹水平普遍下行，
全球經濟增長整體呈現疲軟態勢。根據國際貨幣基金組
織統計，全球經濟增速為3.3%。不同經濟體的增長前景
呈現顯著分化：美國經濟保持較強韌性；歐洲經濟增長
不及預期；中國經濟增長穩健，結構持續優化，同比增
長5.0% 。受經濟增長預期、地緣政治局勢、市場供需
關係、貨幣政策調整等多重因素影響，國際油價總體呈
震盪下行走勢。二零二五年布倫特原油均價68.2美元╱
桶，同比下跌約14.6%。
二零二五年，中國油氣行業持續推進高質量發展，勘探
開發成果顯著，油氣儲量產量均創歷史新高，為中國經
濟社會平穩運行提供了堅實支撐。
面對複雜嚴峻的外部環境，中國海油堅持油氣增儲上
產，淨證實儲量和淨產量再創新高；推動科技自主創新，
推進能源綠色轉型，實施提質增效升級行動，價值創造
能力不斷提升。
截至二零二五年十二月三十一日，公司每股基本和攤薄
盈利分別為人民幣2.57元和2.57元。董事會已建議派發末
期股息每股0.55港元（含稅）。
69
管理層討論與分析
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
業務回顧
請參閱本年度報告之「業務回顧」部分。
財務表現
歸母淨利潤
公司二零二五年度的歸母淨利潤為人民幣122,082百萬
元，比去年同期人民幣137,936百萬元減少11.5% ，主要
是公司持續增儲上產、提質增效，部分抵消了油價下降
的不利影響。
收入
本公司營業收入人民幣398,220百萬元，比上年同期的人
民幣420,506百萬元減少5.3% ，主要是油氣銷量上升、
國際市場油價下降的綜合影響。油氣銷售收入，油氣價
格及銷量同比資料如下表所示：
變動
2025年
2024年
數額
%
油氣銷售收入（人民幣百萬元）335,652
355,615
(19,963)
(5.6)
石油液體
279,786
307,812
(28,026)
(9.1)
天然氣
55,866
47,803
8,063
16.9
銷量（百萬桶油當量）*
757.6
712.3
45.3
6.4
石油液體（百萬桶）
589.2
562.9
26.3
4.7
天然氣（十億立方英尺）
984.0
870.3
113.7
13.1
實現價格
石油液體（美元╱桶）
66.47
76.75
(10.28)
(13.4)
天然氣（美元╱千立方英尺）
7.95
7.72
0.23
3.0
* 
不包括公司享有的按權益法核算的被投資實體的權益。
作業費用
二零二五年，公司作業費用總額為人民幣40,273百萬
元，比二零二四年的人民幣38,227百萬元增加了5.4% ，
主要是產量上升，導致作業費用總額增加。二零二五
年，公司桶油作業費為7.46美元╱桶油當量，比二零二
四年的7.61美元╱桶油當量降低2.0%。其中，中國的桶
油作業費為6.75美元╱桶油當量，較去年同期6.87美元╱
桶油當量降低1.7%。海外的桶油作業費為9.18美元╱桶
油當量，較去年同期9.31美元╱桶油當量降低1.4%。公
司堅持提質降本增效，桶油作業費得到良好控制。
除所得稅外其他稅金
二零二五年，公司除所得稅外其他稅金為人民幣18,194
百萬元，比二零二四年的人民幣20,276 百萬元減少
10.3% ，主要是油價下降的影響。
勘探費用
二零二五年，公司勘探費用為人民幣15,365百萬元，二
零二四年為人民幣13,860百萬元，主要是公司在堅持價
值勘探的基礎上，適度加大風險勘探力度帶來勘探投資
和勘探費用上升。
折舊、折耗和攤銷
二零二五年，公司折舊、折耗和攤銷總額為人民幣
79,771百萬元，比二零二四年的人民幣74,606百萬元增
加6.9% ，主要是油氣銷量上升的影響。
資產減值及跌價準備
二零二五年，公司資產減值及跌價準備為人民幣3,809百
萬元，二零二四年為人民幣8,047百萬元，主要原因是海
外資產計提減值準備的影響。
70
管理層討論與分析
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
銷售及管理費用
二零二五年，銷售及行政管理費為人民幣12,039百萬
元，比二零二四年的人民幣11,140百萬元增加8.1% ，主
要是公司油氣銷量上升帶來的相關成本增加。
利息收入
公司二零二五年利息收入為人民幣5,062百萬元，比二零
二四年的人民幣4,582百萬元增加10.5% ，主要是銀行存
款平均規模和利率變動的綜合影響。
匯兌收益╱損失淨額
二零二五年，公司匯兌收益淨額為人民幣627百萬元，二
零二四年的匯兌損失淨額為人民幣1,318百萬元，主要是
歐元和港幣對美元匯率波動產生的影響。
聯╱合營公司之虧損╱利潤
二零二五年，公司分享聯╱合營公司虧損為人民幣472百
萬元，二零二四年公司分享聯╱合營公司利潤為人民幣
1,836百萬元，主要是聯合營公司利潤下降的影響。
所得稅費用
二零二五年，所得稅費用為人民幣47,491百萬元，較二
零二四年人民幣51,994百萬元減少8.7% ，主要由於公司
整體稅前盈利水平下降。
資產、負債及權益情況
科目
2025年12月31日
2024年12月31日
變動比例(%)
百萬元人民幣
百萬元人民幣
流動資產
295,383
264,609
11.6
非流動資產
803,176
791,672
1.5
資產總額
1,098,559
1,056,281
4.0
流動負債
91,253
118,875
(23.2)
非流動負債
202,122
187,970
7.5
負債總額
293,375
306,845
(4.4)
歸屬母公司股東權益
802,750
747,548
7.4
少數股東權益
2,434
1,888
28.9
總權益
805,184
749,436
7.4
公司財務狀況繼續保持穩健。2025年12月31日，資
產總額為人民幣1,098,559百萬元，負債總額為人民幣
293,375百萬元。其中：
流動資產人民幣295,383百萬元，比2024年末人民幣
264,609百萬元增加11.6% ，主要是由於貨幣資金增加。
非流動資產人民幣803,176百萬元，比2024年末人民幣
791,672百萬元增長1.5% ，主要是由於物業廠房及設備
增加。
流動負債人民幣91,253 百萬元，比2024 年末人民幣
118,875百萬元減少23.2% ，主要是銀行及其他借款減
少。
非流動負債人民幣202,122百萬元，比2024年末人民幣
187,970百萬元增長7.5% ，主要是預計負債增加。
資本來源及流動性
概覽
二零二五年，公司主要現金來源為生產經營活動，主要
現金支出為資本開支及股利支付。主要變動如下表所示：
二零二五年二零二四年
變動
百萬元
人民幣
百萬元
人民幣
百萬元
人民幣
%
經營活動
209,042
220,891
(11,849)
(5.4)
投資活動
(125,264)
(175,426)
50,162
(28.6)
融資活動
(85,983)
(97,935)
11,952
(12.2)
經營活動流入的淨現金流量
二零二五年，經營活動產生的淨現金流量為人民幣
209,042百萬元，較二零二四年人民幣220,891百萬元減
少5.4% ，主要是油氣銷售收入減少。
71
管理層討論與分析
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
投資活動流出的淨現金流量
二零二五年，公司資本性投資支付的現金為人民幣
111,555百萬元，較二零二四年人民幣123,359百萬元減
少9.6% ，二零二五年，公司的投資主要為油氣勘探開發
投資。
此外，公司的投資活動還包括在本年度購買結構性存款
人民幣23,000百萬元，同時，到期收回理財產品及結構
性存款等人民幣42,113百萬元，以及增加到期日超過三
個月的定期存款人民幣45,273百萬元。
融資活動流出的淨現金流量
二零二五年，公司融資活動的淨現金流出主要是因償還
債券和貸款等流出人民幣19,692百萬元以及支付股利人民
幣60,432百萬元。
二零二五年末，公司帶息負債為人民幣69,800百萬元，
二零二四年末為人民幣91,887百萬元，二零二五年債務
下降主要是由於本年償還債券和貸款及匯率變動的影響。
資本支出
以下表格列示了過去兩年公司實際發生的油氣資本支出：
截至十二月三十一日止年度
二零二四年
二零二五年
（百萬元人民幣）
中國
開發
74,261
63,127
勘探
16,634
17,894
 
 
小計
90,895
81,021
 
 
海外
開發
36,896
36,446
勘探
2,424
1,362
 
 
小計
39,320
37,808
 
 
合計
130,215
118,829
 
 
註1： 二零二四年和二零二五年資本化利息分別為人民幣1,539
百萬元和人民幣651百萬元。
註2： 開發資本支出包含開發及生產資本化的資本支出。
其他
僱員
關於僱員及人力資源方面的更多資訊，請參閱本年報「業
務回顧」之「人力資源」部分。
資產押記
請參閱本年度報告之合併財務報表附註40。
或有事項
請參閱本年度報告之合併財務報表附註36(ii)。
二零二六年展望
展望二零二六年，地緣政治風險進一步加大，局部衝突
此起彼伏，油價不確定性明顯加大。全球通脹壓力抬
頭，經濟增長乏力，不同經濟體之間的增長分化將進一
步加劇。中國更加積極有為的宏觀政策將促進消費與投
資回暖，為經濟注入新動力，中國經濟將繼續擔當全球
經濟增長的主要引擎。
全球能源轉型的大勢不可逆轉，石油與天然氣仍將在較
長時間內保持其主導地位。中國經濟持續回升向好，將
為全球油氣需求提供關鍵支撐，海洋油氣作為中國油氣
產量增長的重要戰略接續領域，將為公司帶來廣闊前景
與發展機遇。同時，新能源在能源結構上的作用將愈發
凸顯，新能源技術突破與規模化加速。
72
管理層討論與分析
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
二零二六年，我們將以油氣增儲上產築牢發展底氣，以
價值創造賦能發展動力，以創新驅動引領產業升級，以
國際化發展構建競爭優勢，以綠色低碳積蓄發展潛力，
奮力打造具有鮮明海洋特色的世界一流能源資源集團。
公司全年產量目標為780至800百萬桶油當量，預計資本
支出為1,120至1,220億元人民幣。
同時，公司將一如既往重視股東回報，在各年度建議
股息獲股東大會批准的前提下，二零二五年至二零二七
年，全年股息支付率不低於45%；公司將根據市場環境變
化，秉承回報股東的原則，綜合考慮公司股東的意願、
戰略規劃、經營狀況等因素，適時對分紅政策進行調整。
有關本公司未來經營中可能面臨的主要風險，請見本報
告的風險管理及內部控制章節。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
73
獨立核數師報告
Ernst & Young
27/F, One Taikoo Place
979 King’s Road
Quarry Bay, Hong Kong
安永會計師事務所
香港鰂魚涌英皇道979號
太古坊一座27樓
Tel電話：+852 2846 9888
Fax傳真：+852 2868 4432
ey.com
致中國海洋石油有限公司列位股東
（於香港註冊成立的有限責任公司）
意見
我們已審核載於第78頁至146頁之中國海洋石油有限公司（「貴公司」）及其附屬公司（「貴集團」）之合併財務報表，此合併
財務報表包括二零二五年十二月三十一日合併財務狀況表與截至該日止年度的合併損益及其他綜合收益表、合併股東權
益變動表、合併現金流量表以及合併財務報表附註，包括重大會計政策信息。
我們認為，上述合併財務報表已按照國際會計準則委員會（「國際會計準則委員會」）頒佈的國際財務報告會計準則（「國際
財務報告會計準則」）和香港會計師公會（「香港會計師公會」）頒佈的香港財務報告會計準則（「香港財務報告會計準則」）真
實而公允地反映了貴集團於二零二五年十二月三十一日的合併財務狀況以及截至該日止年度的合併財務表現和合併現金
流量，並已按照香港公司條例妥為編製。
意見的基礎
我們按照香港會計師公會頒佈的香港審計準則（「香港審計準則」）的規定執行審計工作。這些準則要求我們承擔的責任已
在本報告「核數師就審計合併財務報表承擔的責任」部分中作進一步闡述。根據適用於對公眾利益實體財務報表審計的香
港會計師公會頒佈的職業會計師道德守則（「守則」）的要求，我們獨立於貴集團，並已履行守則中規定的其他職業道德責
任。我們相信，我們獲得的審計證據是充分的、適當的，為發表審計意見提供了基礎。
關鍵審計事項
關鍵審計事項是我們根據職業判斷，認為對本期合併財務報表審計最為重要的事項。這些事項的應對以對合併財務報表
整體進行審計並形成審計意見為背景，我們不對這些事項單獨發表意見。我們對下述每一事項在審計中是如何應對的描
述也以此為背景。
我們已經履行了本報告「核數師就審計合併財務報表承擔的責任」部分闡述的責任，包括與這些關鍵審計事項相關的責
任。相應地，我們的審計工作包括執行為應對評估的財務報表重大錯報風險而設計的審計程序。我們執行審計程序的結
果，包括應對下述關鍵審計事項所執行的程序，為合併財務報表整體發表審計意見提供了基礎。
獨立核數師報告
74
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
關鍵審計事項（續）
關鍵審計事項
我們如何應對關鍵審計事項
油氣儲量的估計
於2025年12月31日，貴集團油氣資產的賬面淨值為人民
幣657,015百萬元，截至2025年12月31日止年度計提的折
舊、折耗及攤銷金額為人民幣77,060百萬元。油氣資產使
用產量法計提折耗，產量法的折耗率基於證實儲量。證實
儲量，是指在現有經濟、作業條件和法規下，根據地質和
工程資料，可以合理確定的、在未來年份可從已知油氣藏
經濟開採出的石油或天然氣估計量。估計的儲量水準為評
定油氣資產的賬面價值是否減值的重要指標。相關披露請
參見附註3和附註13。
管理層在評估儲量時需要做出重大估計和判斷。因此，我
們將油氣儲量的估計作為關鍵審計事項。
我們瞭解、評估並測試儲量估計流程內部控制設計和執行
的有效性。
我們評估了貴集團內部和外部儲量專家的勝任能力和客觀
性。我們評估了貴集團內部和外部儲量專家採用估計油氣
儲量的方法以及相關參數的選取是否與公認的行業標準一
致。
我們將貴集團2025年12月31日與2024年12月31日的油氣
儲量進行比較，並就儲量的重大變化與儲量專家和管理層
進行支持性詢問。
我們檢查油氣儲量的最新估計是否已經按照貴集團會計政
策在油氣資產減值測試和折耗計算中予以適當考慮。
我們還評估了合併財務報表附註3和附註13關於油氣儲量估
計披露的充分性。
獨立核數師報告
75
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
在年報中的其他信息
貴公司董事對其他信息負責。其他信息包括刊載於年報內的信息，但不包括合併財務報表及我們的核數師報告。
我們對合併財務報表的意見並不涵蓋其他信息，我們亦不對該等其他信息發表任何形式的鑒證結論。
結合我們對合併財務報表的審計，我們的責任是閱讀其他信息，在此過程中，考慮其他信息是否與合併財務報表或我們
在審計過程中所瞭解的情況存在重大相悖或者似乎存在重大錯報的情況。基於我們已執行的審計工作，如果我們認為其
他信息存在重大錯報，我們需要報告該事實。在其他信息方面，我們未發現需要報告的事實。
董事就合併財務報表須承擔的責任
貴公司董事須負責根據國際會計準則委員會頒佈的國際財務報告會計準則，香港會計師公會頒佈的香港財務報告會計準
則和香港公司條例，真實而公允地編製合併財務報表，並對其認為以使合併財務報表不存在由於舞弊或錯誤而導致的重
大錯報所需的內部控制負責。
在編製合併財務報表時，董事負責評估貴集團持續經營的能力，並在適用情況下披露與持續經營有關的事項，以及使用
持續經營為會計基礎，除非董事有意將貴集團清盤或停止經營，或別無其他實際的替代方案。
董事在審計委員會的協助下以實現其須負責監督貴集團的財務報告過程的責任。
核數師就審計合併財務報表承擔的責任
我們的目標為對合併財務報表整體是否不存在由於舞弊或錯誤而導致的重大錯報獲取合理保證，並出具包括我們意見的
核數師報告。我們的報告依據香港公司條例第405條僅為全體股東編製，而並不可作其他目的。我們概不就本報告的內
容對其他任何人士負責或承擔責任。
合理保證是高水準的保證，但不能確保按照香港審計準則執行的審計，在某一重大錯報存在的總能發現。錯報可能由舞
弊或錯誤引起，如果這些錯報單獨或匯總起來預期可能影響合併財務報表使用者依賴合併財務報表所作出的經濟決定，
則有關的錯報可被視作重大。
獨立核數師報告
76
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
核數師就審計合併財務報表承擔的責任（續）
在根據香港審計準則執行審計工作的過程中，我們運用了專業判斷，保持了專業懷疑態度。我們亦：
• 
識別和評估由於舞弊或錯誤而導致合併財務報表存在重大錯報的風險，設計及執行審計程序以應對這些風險，以
及獲取充足的、適當的審計證據，作為我們意見的基礎。由於舞弊可能涉及串謀、偽造、蓄意遺漏、虛假陳述，
或淩駕於內部控制之上，因此未能發現因舞弊而導致的重大錯報的風險高於未能發現因錯誤而導致的重大錯報的風
險。
• 
瞭解與審計相關的內部控制，以設計恰當的審計程序，但目的並非對貴集團內部控制的有效性發表意見。
• 
評價董事所採用會計政策的恰當性及作出會計估計和相關披露的合理性。
• 
對董事採用持續經營會計基礎的恰當性作出結論。根據所獲取的審計證據，確定是否存在與事項或情況有關的重
大不確定性，從而可能導致對貴集團的持續經營能力產生重大疑慮。如果我們認為存在重大不確定性，則有必要
在核數師報告中提請使用者注意合併財務報表中的相關披露。假若有關的披露不充足，則修訂我們的意見。我們
的結論是基於截至核數師報告日止所獲取的審計證據。然而，未來事項或情況可能導致貴集團不能持續經營。
• 
評價合併財務報表整體的列報方式、結構和內容，包括披露資料，以及合併財務報表是否公允反映相關交易和事
項。
• 
計劃和執行集團審計，以獲取關於貴集團內實體或業務單位財務信息的充足和適當的審計證據，以對合併財務報
表形成審計意見提供基礎。我們負責指導、監督和覆核為集團審計而執行的審計工作。我們僅對審計意見承擔全
部責任。
我們與審計委員會溝通了（其中包括）計劃的審計範圍和時間安排、重大審計發現等，包括我們在審計工作中識別出的重
大內部控制缺陷。
我們亦向審計委員會提交聲明，說明我們已符合有關獨立性的相關職業道德要求，並與之溝通所有合理地被認為會影響
我們獨立性的關係和其他事項，以及在適用的情況下，為消除威脅而採取的行動或適用的防範措施。
獨立核數師報告
77
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
核數師就審計合併財務報表承擔的責任（續）
從與審計委員會溝通的事項中，我們確定哪些事項對本期合併財務報表的審計最為重要，因而構成關鍵審計事項。我們
在本報告中描述這些事項，除非法律法規不允許對某件事項作出公開披露，或在極端罕見的情況下，如果合理預期在我
們本報告中溝通某事項造成的負面後果超過產生的公眾利益，我們將不會在此等情況下在本報告中溝通該事項。
出具本獨立核數師報告的審計項目合夥人是張明益（執業證書編號：P04626）。
安永會計師事務所
執業會計師
香港
二零二六年三月二十六日
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
78
合併損益及其他綜合收益表
截至二零二五年十二月三十一日止年度
（除每股數據外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
附註
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
收入
來自客戶合同的收入
油氣銷售收入
4
335,652
355,615
貿易收入
4
53,684
55,142
其他收入
8,884
9,749
 
 
398,220
420,506
 
 
費用
作業費用
(40,273)
(38,227)
除所得稅外的其他稅金
10(ii), (iv)
(18,194)
(20,276)
勘探費用
(15,365)
(13,860)
折舊、折耗及攤銷
6
(79,771)
(74,606)
石油特別收益金
10(iii)
(2,044)
(8,297)
確認的資產減值及跌價準備，淨額
6
(3,809)
(8,047)
預期信用損失
6
(9)
(29)
原油及油品採購成本
(47,646)
(50,035)
銷售及管理費用
(12,039)
(11,140)
其他
(9,477)
(11,284)
 
 
(228,627)
(235,801)
 
 
營業利潤
169,593
184,705
利息收入
6
5,062
4,582
財務費用
7
(6,512)
(6,096)
匯兌收益╱（損失），淨額
627
(1,318)
投資收益
6
211
5,258
聯營公司之利潤
17
582
757
合營公司之（虧損）╱利潤
18
(1,054)
1,079
其他收益，淨額
1,130
1,009
 
 
稅前利潤
6
169,639
189,976
所得稅費用
10(i)
(47,491)
(51,994)
 
 
淨利潤
122,148
137,982
 
 
淨利潤歸屬於：
本公司股東的權益
122,082
137,936
非控制性權益
66
46
 
 
122,148
137,982
 
 
合併損益及其他綜合收益表
79
截至二零二五年十二月三十一日止年度
（除每股數據外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
附註
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
其他綜合（費用）╱收益
歸屬於本公司股東的其他綜合（費用）╱收益的税後淨額
後續可能重分類到損益的項目
匯兌折算差異
(7,000)
4,486
聯營公司其他綜合收益╱（費用）
49
(78)
現金流量套期儲備
5
15
其他後續不會分類至損益的項目
被指定為按公允價值計入其他綜合收益╱（費用）之權益投資 
之公允價值變動
4
(175)
關於重新計量設定受益計劃的變更
349
138
 
 
歸屬於少數股東的其他綜合收益的税後淨額
–
–
 
 
其他綜合（費用）╱收益合計，稅後淨額
(6,593)
4,386
 
 
本年綜合收益合計
115,555
142,368
 
 
綜合收益歸屬於：
本公司股東的權益
115,489
142,322
非控制性權益
66
46
 
 
115,555
142,368
 
 
歸屬於本公司股東的每股盈利
－基本（人民幣元）
11
2.57
2.90
－攤薄（人民幣元）
11
2.57
2.90
本年度宣告及分派股息詳情請參見合併財務報表附註12。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
80
合併財務狀況表
二零二五年十二月三十一日
（所有金額均以人民幣百萬元為單位）
附註
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
非流動資產
物業、廠房及設備
13
666,370
632,410
使用權資產
14
11,834
12,755
無形資產
15
16,522
16,961
聯營公司投資
17
24,072
25,047
合營公司投資
18
21,747
23,444
債權投資
9,305
8,504
權益投資
19(i), 37
23
18
遞延所得稅資產
10(i)
23,579
25,465
其他非流動資產
20
29,724
47,068
 
 
非流動資產小計
803,176
791,672
 
 
流動資產
存貨及供應物
21
6,090
5,732
應收賬款
22
32,971
33,661
其他金融資產
19(ii), 37
25,998
45,771
衍生金融資產
–
4
其他流動資產
15,629
12,837
到期日為三個月以上且一年以內的定期存款
23
136,016
72,912
現金及現金等價物
23
78,679
81,284
 
 
295,383
252,201
持有待售資產
–
12,408
 
 
流動資產小計
295,383
264,609
 
 
流動負債
銀行及其他借款
27
1,308
20,084
應付及暫估賬款
24
59,631
59,685
租賃負債
28
2,046
2,264
合同負債
25
804
508
其他應付款及預提費用
26
10,625
11,207
衍生金融負債
20
12
應交稅金
16,819
19,949
 
 
91,253
113,709
持有待售負債
–
5,166
 
 
流動負債小計
91,253
118,875
 
 
流動資產淨值
204,130
145,734
 
 
總資產減流動負債
1,007,306
937,406
 
 
合併財務狀況表
81
二零二五年十二月三十一日
（所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
附註
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
非流動負債
銀行及其他借款
27
58,832
61,243
租賃負債
28
7,614
8,296
油田棄置撥備
29
116,039
99,740
遞延所得稅負債
10(i)
13,589
12,521
其他非流動負債
6,048
6,170
 
 
非流動負債小計
202,122
187,970
 
 
淨資產
805,184
749,436
 
 
所有者權益
已發行股本
30
75,180
75,180
儲備
31
727,570
672,368
 
 
歸屬於本公司股東的權益
802,750
747,548
 
 
非控制性權益
2,434
1,888
 
 
所有者權益合計
805,184
749,436
 
 
張傳江
黃永章
董事
董事
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
82
合併股東權益變動表
截至二零二五年十二月三十一日止年度
（所有金額均以人民幣百萬元為單位）
歸屬於本公司股東的權益
 
股本
累計折算
儲備
法定儲備
其他儲備
留存收益
擬派
末期股息
合計
非控制性
權益
權益合計
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二零二四年一月一日餘額
75,180
3,095
70,000
2,966
486,854
28,491
666,586
1,290
667,876
本年利潤
–
–
–
–
137,936
–
137,936
46
137,982
其他綜合收益╱（損失），稅後淨額
–
4,486
–
(100)
–
–
4,386
–
4,386
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本年度綜合收益╱（損失）總額
–
4,486
–
(100)
137,936
–
142,322
46
142,368
二零二三年末期股息
–
–
–
–
(103)
(28,491)
(28,594)
–
(28,594)
二零二四年中期股息
–
–
–
–
(32,097)
–
(32,097)
–
(32,097)
二零二四年擬派末期股息
–
–
–
–
(28,942)
28,942
–
–
–
向附屬公司非控股權益派發股息
–
–
–
–
–
–
–
(18)
(18)
收購附屬公司
–
–
–
–
–
–
–
373
373
附屬公司非控股權益之出資
–
–
–
–
–
–
–
197
197
於處置權益投資時結轉公允價值儲備
–
–
–
1,852
(1,852)
–
–
–
–
股份回購
–
–
–
–
(663)
–
(663)
–
(663)
其他
–
–
–
(6)
–
–
(6)
–
(6)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日餘額
75,180
7,581*
70,000*
4,712*
561,133*
28,942*
747,548
1,888
749,436
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二零二五年一月一日餘額
75,180
7,581*
70,000*
4,712*
561,133*
28,942*
747,548
1,888
749,436
本年利潤
–
–
–
–
122,082
–
122,082
66
122,148
其他綜合（損失）╱收益，稅後淨額
–
(7,000)
–
407
–
–
(6,593)
–
(6,593)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本年度綜合（損失）╱收益總額
–
(7,000)
–
407
122,082
–
115,489
66
115,555
二零二四年末期股息
–
–
–
–
270
(28,942)
(28,672)
–
(28,672)
二零二五年中期股息
–
–
–
–
(31,616)
–
(31,616)
–
(31,616)
二零二五年擬派末期股息
–
–
–
–
(23,131)
23,131
–
–
–
向附屬公司非控股權益派發股息
–
–
–
–
–
–
–
(75)
(75)
附屬公司非控股權益之出資
–
–
–
–
–
–
–
556
556
其他
–
–
–
1
–
–
1
(1)
–
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日餘額
75,180
581*
70,000*
5,120*
628,738*
23,131*
802,750
2,434
805,184
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 
上述儲備構成了合併財務狀況表中的合併儲備合計約人民幣727,570百萬元（二零二四年：人民幣672,368百萬元）。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
83
合併現金流量表
截至二零二五年十二月三十一日止年度
（所有金額均以人民幣百萬元為單位）
附註
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
經營活動
經營活動之現金收入
35
254,768
270,044
支付所得稅
(45,726)
(49,153)
 
 
經營活動流入的現金淨額
209,042
220,891
 
 
投資活動
資本支出
(111,555)
(123,359)
增加聯營公司投資
(287)
(599)
增加三個月以上到期的定期存款
(45,273)
(60,104)
收取源自聯營公司的股息收入
71
131
收取源自合營公司的股息收入
53
116
收取利息
3,626
3,458
收取投資收益
1,384
1,277
購買其他金融資產
(23,000)
(36,000)
處置子公司
7,592
–
處置其他金融資產
42,113
39,556
處置權益投資
–
48
處置物業、廠房及設備的現金收入
12
50
 
 
投資活動流出的現金淨額
(125,264)
(175,426)
 
 
融資活動
回購股票
–
(661)
償還債券
(14,675)
(23,878)
償還租賃負債
(3,381)
(3,162)
新增銀行貸款
100
1,816
償還銀行貸款
(5,017)
(7,185)
支付股息
(60,432)
(60,869)
支付利息
(3,134)
(4,193)
其他
556
197
 
 
融資活動流出的現金淨額
(85,983)
(97,935)
 
 
現金及現金等價物的淨減少額
(2,205)
(52,470)
現金及現金等價物的年初餘額
81,284
133,439
外幣折算差異影響，淨值
(400)
315
 
 
現金及現金等價物的年末餘額
23
78,679
81,284
 
 
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
84
合併財務報表附註
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
1. 
公司資料
中國海洋石油有限公司（「本公司」）於一九九九年八月二十日在中華人民共和國（「中國」）香港特別行政區（「香港」）成
立，以創立包括本公司及其附屬公司之集團。本年度本公司及其附屬公司主要從事原油和天然氣的勘探、開發、
生產與銷售活動。
本公司註冊辦公地點為香港花園道1號中銀大廈65層。
本公司董事認為本公司的最終控股公司是在中國成立的中國海洋石油集團有限公司（以下統稱為「中國海油集團」）。
2.1 遵循準則的聲明
本財務報表是根據國際會計準則委員會頒佈的國際財務報告會計準則、香港會計師公會頒佈的香港財務報告會計準
則，香港聯合交易所有限公司的《香港聯合交易所有限公司證券上市規則》（「聯交所上市規則」）及香港公司條例（香
港法例第622章）
（「公司條例」）的規定編製。本公司及其附屬公司所採用的重大會計政策列示如下。
2.2 會計政策及披露要求變更
國際會計準則委員會頒佈了以下於二零二五年一月一日開始的當前會計年度首次生效或於二零二五年一月一日以後
生效，但可以提前採納的經修訂的國際財務報告會計準則。同時，香港會計師公會也頒佈了經修訂的香港財務報
告會計準則，這些準則在所有重大方面同國際會計準則委員會頒佈的公告一致並具有同樣的生效日期。
除了於二零二五年一月一日開始的財務年度首次採納且相關的經修訂的國際財務報告會計準則╱香港財務報告會計
準則外，本公司及其附屬公司所採用的會計政策與截至二零二四年十二月三十一日的年度財務報表一致。
國際會計準則第21號（修訂）╱香港會計準則第21號（修訂）
外匯匯率變動之影響－缺乏可兌換性
本年度採用經修訂的國際財務報告會計準則╱香港財務報告會計準則對本公司及其附屬公司的會計政策、披露及合
併財務報表中確認的金額沒有重大影響。
合併財務報表附註
85
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
2.3 已頒佈但尚未生效的國際財務報告會計準則╱香港財務報告會計準則
以下新制定及經修訂的國際財務報告會計準則╱香港財務報告會計準則已經頒佈但尚未生效，本公司及其附屬公司
在本年度合併財務報表中並未採用。管理層正在評估以下新制定及經修訂的準則可能產生的影響，並將在日後財
務報告期間按要求採用相關新制定及經修訂的準則：
國際財務報告準則第18號╱香港財務報告準則第18號
財務報表列報和披露2
國際財務報告準則第19號╱香港財務報告準則第19號及 
其修訂
非公共受託責任子公司的披露2
國際財務報告準則第9號（修訂）╱香港財務報告準則第9號
（修訂）及國際財務報告準則第7號（修訂）╱香港財務報
告準則第7號（修訂）
涉及依賴自然能源生產電力的合同1
國際財務報告準則第9號（修訂）╱香港財務報告準則第9號
（修訂）及國際財務報告準則第7號（修訂）╱香港財務報
告準則第7號（修訂）
金融工具的分類和計量（修訂）1
國際財務報告準則第10號（修訂）╱香港財務報告準則 
第10號（修訂）及國際會計準則第28號（修訂）╱香港會計
準則第28號（修訂）
投資者與其聯營企業或合營企業之間的資產出售或 
投入3
國際會計準則第21號（修訂）╱香港會計準則第21號（修訂）折算為惡性通貨膨脹經濟中的列報貨幣2
國際財務報告準則年度改進（第十一卷）╱香港財務報告準
則年度改進（第十一卷）
國際財務報告準則第1號（修訂），國際財務報告準則
第7號（修訂），國際財務報告準則第9號（修訂），國
際財務報告準則第10號（修訂），國際會計準則第7
號（修訂）╱香港財務報告準則第1號（修訂），香港財
務報告準則第7號（修訂），香港財務報告準則第9號
（修訂），香港財務報告準則第10號（修訂），香港會
計準則第7號（修訂）
1
1 
於2026年1月1日或之後開始的年度期間生效
2 
於2027年1月1日或之後開始的年度期間╱報告期間生效
3 
尚未釐定強制生效日期，惟可供採納
合併財務報表附註
86
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策
編製基準
除本附註下文列明的例外情況，本合併財務報表按照歷史成本原則編製。本合併財務報表以人民幣列示，除特別
註明外，本合併財務報表中金額均以人民幣百萬元列示。
合併基礎
合併財務報表包括本公司及全部附屬公司截至二零二五年十二月三十一日止年度的財務報表。
附屬公司的經營成果自本公司或其附屬公司取得控制權之日起納入合併財務報表，直至本公司或其附屬公司對其控
制權終止。編製合併財務報表時，附屬公司採用與本公司一致的會計年度和會計政策。
附屬公司的業績按已收及應收股利計入本公司的損益及其他綜合收益表。本公司於附屬公司的權益按成本扣除所有
減值損失列示。
本公司合併範圍內部各附屬公司之間的所有交易產生的往來餘額，收入費用，未實現的收入和虧損及股息於合併
時全額抵銷。
企業合併或資產收購
選擇性的集中度測試
本公司及其附屬公司可選擇在交易個案基礎上應用選擇性的集中度測試，簡化評估所收購的一組活動和資產是否
不屬於一項業務。如果所收購的總資產的公允價值實質上全部集中於單一可識別資產或一組類似可識別資產，則
符合集中度測試。被評估的總資產不包括現金及現金等價物、遞延稅項資產以及因遞延稅項負債影響而產生的商
譽。如果符合集中度測試，則該組活動和資產被確定為不屬於一項業務，無需進一步評估。
資產收購
當本公司或其附屬公司收購一組不構成業務的資產和負債時，本公司或其附屬公司會先將購買價款按各自的公允價
值分配至金融資產╱金融負債，再將購買價款餘額按購買日的相對公允價值分配至其他可辨別資產和負債，以識
別和確認所收購的個別可識別資產和承擔的負債。該等交易不會產生商譽或議價購買收益。
企業合併
除共同控制下的企業合併外，企業合併均以購買法入賬。收購對價包括在收購日以公允價值計量的本公司或其附
屬公司轉讓的資產，從被購買方前任所有者承擔過來的負債，以及本公司或其附屬公司為控制被購買方發行的股
本權益。對於每項企業合併，本公司或其附屬公司選擇公允價值或佔被收購方可辨認淨資產的比例確認非控制權
益的金額。併購成本於發生時記錄於損益中。
在分階段實現的企業合併中，本公司或其附屬公司要將其先前持有的被購買方權益按照購買日的公允價值進行重新
計量，並確認因此而產生的利得或損失，將其酌情計入損益或其他綜合收益。
合併財務報表附註
87
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
企業合併或資產收購（續）
企業合併（續）
任何收購方將於未來支付的或有對價應按收購日公允價值進行確認。被劃分為權益的或有對價無需進行後續重
估，日後支付時在權益類科目中進行核算。被劃分為資產或負債的或有對價在後續報告日以公允價值進行計量，
其公允價值的後續變動計入損益。
商譽在初始確認時，以收購總對價、已確認的非控制權益金額及以公允價值計量的先前持有的被購買方權益的總
和超過所購買的可辨認資產及負債的淨值的金額計量。如果總對價及其他項的總和低於所收購企業淨資產的公允價
值，其差額作為議價收購利得計入損益。
初始確認後，商譽以成本減累計減值損失的金額計量。商譽於每年進行減值測試，或於有事件或跡象顯示賬面價
值可能減值時進行減值測試。報告期內企業合併產生的商譽分攤至本公司及其附屬公司每一現金產出單元（或每一
現金產出單元組），需在報告期末前對每一現金產出單元（或每一現金產出單元組）進行減值測試。
就減值測試而言，商譽應分攤至本公司及其附屬公司每一個預期可從該企業合併的協同效應中受益的現金產出單元
（或現金產出單元組），即出於內部管理目的而對商譽進行監控且不大於經營分部的最低層次。
減值測試中需評估與商譽相關的整體勘探及生產分部基於使用價值的可收回金額。當現金產出單元（或現金產出單
元組）的可收回金額低於賬面價值時，方會確認減值損失。與商譽相關的減值一經確認不得在以後期間轉回。
當現金產出單元（或現金產出單元組）包含商譽且該現金產出單元的部份業務被處置，在計算處置損益時，與該業
務相關的商譽應包含於該業務的賬面價值中。該等情況下，被處置的商譽價值應以被處置業務的價值及該現金產
出單元（或現金產出單元組）未被處置部份的比例進行計量。
附屬公司
附屬公司為本公司及其附屬公司能控制的被投資方，使得本公司及其附屬公司能夠支配其相關活動，從參與被投
資方的投資中承擔或分享投資損益，以及運用其對被投資者的控制權，以影響其產生的收益。
合併財務報表附註
88
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
聯營公司
根據集團享有的權益比例（包括直接享有的權益以及潛在可行使或可轉換的權益）及其他合同條款，聯營公司為本公
司及其附屬公司可對其行使重大影響力而非控制的公司。
在合併財務狀況表中，對聯營公司的投資按照權益法核算，以歸屬於本公司及其附屬公司的聯營公司淨資產減資
產減值損失列示，已實施必要的調整以使聯營公司的會計政策符合本公司及其附屬公司的會計政策。根據權益
法，於聯營公司的投資初始於合併財務狀況表按成本確認，並在之後確認本公司及其附屬公司應佔聯營公司的損
益及其他綜合收益時進行相應調整。由本公司及其附屬公司和其聯營公司之間的交易產生的未實現的利潤和虧損在
本公司於聯營公司中的權益的範圍內予以抵銷，除非未實現虧損提供所轉讓資產減值證據。由於收購聯營公司權
益而產生的商譽作為對聯營公司投資的一部分，不單獨測試其減值。
合營安排
本公司及其附屬公司的一部分經營活動通過合營安排進行。根據合營安排中由合營雙方或多方達成的合營合同產生
的權利和義務，合營安排分為合作經營與合營公司。
共同控制
共同控制是指按合同約定分享對一項安排的控制權，並且僅在對相關活動的決策要求分享控制權的參與方一致同意
時才存在。
共同經營
部分合營安排，無論其是否通過獨立的法律實體，由於合同雙方按照各自的權益比例對該等安排相關的資產擁有
權力，相關的負債承擔義務，本公司及其附屬公司認為這些合營方式屬於共同經營。本公司及其附屬公司所參與
之石油產品分成合同及一部分合作經營之權益被判斷為合作經營。
本公司及其附屬公司在中國和海外參與了眾多產品分成安排或類似協議，在每個合作安排中本公司及其附屬公司的
參與權益可能會有所不同。本公司及其附屬公司作為某些勘探及╱或生產許可證的持有者，需要與其他合作方根
據各自的參與權益承擔相應的勘探（在中國有一些例外）、開發和生產成本。一旦進入生產階段，年產量或收入的
一定比例在大多數情況下將以礦區使用費和其他稅費的形式分給當地政府，其餘部分分配給合作各方。
本公司及其附屬公司對共同經營下按權益分享或承擔的資產、負債、收入和費用按照適用的國際財務報告會計準
則╱香港財務報告會計準則對這些特定資產、負債、收入和費用的要求進行核算。
合併財務報表附註
89
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
合營安排（續）
合營公司
合營公司為合營安排中擁有共同控制權的各方對該合營安排項下的淨資產享有權利。
在合併財務狀況表中，對合營公司的投資按照權益法核算，以歸屬於本公司及其附屬公司的合營公司淨資產減資
產減值列示，已實施必要的調整以使合營公司的會計政策符合本公司及其附屬公司的會計政策。根據權益法，於
合營公司的投資初步於合併財務狀況表按成本確認，並在之後確認本公司及其附屬公司應佔合營公司的損益及其他
綜合收益時進行相應調整。當利潤分享比例與本公司及其附屬公司享有的股權比例不一致時，本公司及其附屬公
司享有合營公司收購後的經營成果的比例將根據協商同意的利潤分享比例確定。由本公司及其附屬公司和其合營公
司之間的交易產生的未實現的利潤和虧損在本公司及其附屬公司於合營公司中的權益的範圍內予以抵銷，除非未實
現虧損提供所轉讓資產減值證據。由於收購合營企業而產生的商譽作為集團對合營企業投資的一部分，不單獨測
試其減值。
關聯方
一方被視為本公司及其附屬公司的關聯方，如果：
(a) 
該方是個人或與該個人關係密切的家庭成員，如果該個人：
(i) 
對本公司實施控制或共同控制；
(ii) 
對本公司實施重大影響；或
(iii) 
是本公司及其附屬公司或其母公司的關鍵管理人員的成員；
(b) 
如果該方為實體，且該方適用以下任何情形，則該方與本公司及其附屬公司相關聯：
(i) 
該方和本公司及其附屬公司是同一個集團的成員；
(ii) 
該方或本公司及其附屬公司是另一方的聯營企業或合營企業（或是另一方的母公司，附屬公司或孫公司
的聯營公司或合營公司）；
(iii) 
該方和本公司都是相同第三方的合營公司；
(iv) 
該方或本公司是第三方的合營公司並且另一方是該第三方的聯營公司；
(v) 
該方是為本公司及其附屬公司或與本公司及其附屬公司關聯的主體的僱員福利而設的離職後福利計劃；
(vi) 
該方受(a)項所述的個人控制或共同控制；
(vii) 
(a)(i)項所述的個人對該方實施重大影響或是該方（或其母公司）的關鍵管理人員的成員；及
(viii) 該方或其所屬集團的任何成員向本公司及其附屬公司或本公司的母公司提供關鍵管理人員服務。
合併財務報表附註
90
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
除商譽外的非金融資產減值
當資產存在減值跡象，或要求對資產（不包括存貨、遞延稅資產和商譽）進行年度減值測試時，須估計資產之可收
回金額。可收回金額根據資產或現金產出單元使用價值與資產的公允價值減去處置費用後的淨額兩者之較高者確
定；可收回金額均以單項資產為基礎確定，除非當單項資產產生的現金流入無法與其他資產或者資產組的現金流入
進行區分，難以對其可收回金額進行估計的，以資產所屬的現金產出單元為基礎確定可收回金額。
當資產的賬面值高於其可收回數額時，方會確認減值損失。評估資產使用價值時，使用稅前折現率對預計未來現
金流折現至現值，而該稅前折現率應為反映當前市場對貨幣時間價值以及對特定資產風險的評估。減值損失於產
生的當期計入損益中對應其費用性質的科目中。
於每一報告期末，本公司及其附屬公司會評估是否有跡象顯示以前年度就資產所確認的減值損失已不再存在或可能
減少。如果任何該項跡象出現，則須估計資產的可收回金額。當資產可收回金額的估計高於其賬面值時，先前確
認的資產減值損失（商譽除外）將會轉回，但轉回的金額不可超過假設以前年度並無就該項資產確認減值損失而確定
的賬面值（扣除任何折舊╱攤銷）。轉回的減值損失於發生期間計入當期損益。
物業、廠房及設備
物業、廠房及設備包括油氣資產、車輛、辦公設備及其他。
(a) 
油氣資產
本公司及其附屬公司採用成果法核算油氣資產。本公司及其附屬公司將油氣資產的初始獲取成本予以資本
化。初始獲取成本的減值基於勘探經驗及管理層判斷來確認，計入當期損益。當發現證實儲量時，該成本會
被轉入已探明資產。資本化的油氣資產包括成功探井的鑽井及裝備成本，所有開發成本，包括平台，海底管
線及油氣處理終端等基礎設施的建造、安裝及完工成本，以及開發井鑽井成本，及建造增加採收率設施的成
本，也包括為延長資產的開採期而發生的改進費用，以及相關的資本化的借款費用。不成功探井的成本及其
他所有勘探的費用於發生時計入當期損益。
本公司及其附屬公司在以下情況下將勘探井成本計入資產：勘探井發現足夠儲量以證明該勘探井可作為生產
井完井；及本公司及其附屬公司在評估這些勘探井儲量及項目經濟及操作的可行性方面取得足夠進展。不符
合上述標準的勘探井成本將計入勘探費用。已發現足夠數量的儲量的勘探井需發生大量開發成本才能進行生
產，且上述開發成本取決於進一步勘探工作結果的，該勘探井的成本予以資本化並定期評估其減值損失。
合併財務報表附註
91
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
物業、廠房及設備（續）
(a) 
油氣資產（續）
本公司及其附屬公司採用產量法以證實已開發儲量為基礎，對在產油氣田的油氣資產進行折耗。為特定油氣
資產而建的公共設施按照比例根據相應油氣資產的證實已開發儲量進行折耗。非為特定油氣資產而建的公共
設施按照直線法在其預計使用年限內折耗。在開始商業性生產前，有關重大開發成本不計算折耗，其相對應
儲量於計算折耗時剔除。
已探明礦區資本化的收購成本，將根據總證實儲量按產量法計算折耗。
(b) 
車輛、辦公設備及其他
車輛、辦公設備及其他按成本減累計折舊及累計減值損失後入賬，並以成本扣除預計殘值後按直線法在其預
計可使用年限內計提折舊。車輛、辦公設備及其他資產的預計使用年限與其可使用期限一致。
如物業、廠房及設備中某項資產之部份具有不同的使用年限，則該資產之成本按可收回金額在不同部份之間進行
分配，且對每一部件單獨計提折舊。
資產的殘值、可使用年限及折舊、折耗及攤銷方法在每一報告日會重新審閱，如有需要會進行適當調整。
物業、廠房及設備處置的相關損益反映在當期損益中，其金額為出售淨收入與相關資產之賬面價值之差。
除商譽以外的無形資產
本公司及其附屬公司的無形資產包括軟件及其他、NWS項目中天然氣生產處理設施使用權、市場運輸及存儲合同
等。具有有限可使用年限的無形資產按照成本減去累計攤銷，減值後的金額進行列示。企業合併時形成的無形資
產按收購日公允價值確認。具有有限可使用年限的無形資產（除天然氣處理權益外）按照直線法在無形資產可使用的
經濟年限內攤銷，且在有跡象顯示無形資產可能減值時進行減值測試。具有有限可使用年限的無形資產的攤銷年
限及攤銷方法至少於每年末評估一次。
與軟件有關的無形資產在相應使用期限內按直線法攤銷。與天然氣處理權益有關的無形資產於液化天然氣開始商業
生產時，基於相關資產的總證實儲量按照產量法進行攤銷。與市場運輸及存儲合同、鑽探合同相關的無形資產在
相應合同期內按照直線法進行攤銷。
合併財務報表附註
92
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
持有待售資產╱持有待售負債
本公司及其附屬公司主要通過出售而非持續使用一項非流動資產或處置組收回其賬面價值時，將該非流動資產或處
置組劃分為持有待售類別。
處置組，是指在一項交易中作為整體通過出售或其他方式一併處置的一組資產，以及在該交易中轉讓的與這些資
產直接相關的負債。
本公司及其附屬公司將同時滿足下列條件的非流動資產或處置組劃分為持有待售類別：
• 
根據類似交易中出售此類資產或處置組的慣例，該非流動資產或處置組在其當前狀況下即可立即出售；
• 
出售極可能發生，即本公司及其附屬公司已經就一項出售計劃作出決議且已與其他方簽訂了具有法律約束力
的購買協議，預計出售將在一年內完成。
本公司及其附屬公司按賬面價值與公允價值減去出售費用後淨額之孰低者對持有待售的非流動資產（不包括金融資
產、遞延所得稅資產）或處置組進行初始計量和後續計量，賬面價值高於公允價值減去出售費用後淨額的差額確認
為資產減值損失，計入當期損益。
資產維護和修理支出
資產維護和修理支出主要為替換某些資產或部分資產發生的支出以及大修理支出。當單項資產或者該資產的部分單
獨計提折舊，且現在被替換，如該替換可能增加公司未來經濟利益，則該替換支出為資本性支出。如該資產或者
部分資產未被單獨計量，被替換資產的價值則按重置資產的價值為參照進行估計並核銷。其他修理支出在發生時
計入當期損益。
研究開發支出
所有研究費用於發生時計入當期損益。
開發階段的為已有或新項目發生的支出（與上述油氣資產相關的除外），只有在本公司及其附屬公司能證明同時滿足
下列條件時，才能予以資本化和遞延，即：完成該無形資產以使其能夠使用或出售在技術上具有可行性；具有完成
該無形資產並使用或出售的意圖和能力；無形資產產生經濟利益的方式；有足夠的資源支持，以完成該無形資產的
開發；且歸屬於該無形資產開發階段的支出能夠可靠的計量。不滿足上述條件的開發支出，於發生時計入當期損
益。
合併財務報表附註
93
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
金融資產
除與客戶簽訂的合同產生的應收賬款根據國際財務報告準則第15號╱香港財務報告準則第15號進行初始計量，金
融資產以公允價值作初始計量。根據金融資產的分類，所有已確認之金融資產整體按攤餘成本或公允價值進行後
續計量。
(a) 
按攤餘成本計量之金融資產
符合下列條件之債務工具按攤餘成本扣除減值進行後續計量：
• 
持有有關資產的業務模式是以收取合約現金流為目標；及
• 
資產的合約條款於指定日期產生之現金流，僅為支付本金及未償還本金之利息。
所有其他金融資產按公允價值進行後續計量。
實際利率法乃為計算金融資產或金融負債之攤餘成本及按有關期間攤分利息收入和利息費用之方法。實際利
率乃可準確將預計年期內，或在較短期間內（如適用）金融資產或金融負債產生之估計未來現金收入和支付（包
括所有支付或收取構成整體實際利率之費用、交易成本及其他溢價或折價）折算為首次確認時之賬面淨值之利
率。
(b) 
按公允價值計入其他綜合收益之金融資產（權益工具投資）
於初步確認時，本公司及其附屬公司可作不可撤回選擇（基於個別金融工具認定），指定權益工具投資為按公
允價值計入其他綜合收益。本公司及其附屬公司某些權益工具（公開交易或非公開交易）的投資並非為交易而
持有，而是為了中期或長期的戰略性目標。因此，這些權益工具被指定為按公允價值計入其他綜合收益。
按公允價值計入其他綜合收益的權益工具投資乃按公允價值加上交易成本作初步計量，其後按公允價值計
量，公允價值變動所產生的收益或虧損於其他綜合收益確認並累計計入其他儲備。投資處置時累計收益或虧
損將不會重新分類為當期損益。
當收取股息的權利確立時，除非能清晰顯示股息是對部分投資成本的償還，否則從投資該等權益工具中獲取
的股息會於損益中確認。
合併財務報表附註
94
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
金融資產（續）
(c) 
按公允價值計入其他綜合收益之金融資產（債務工具投資）
金融資產同時符合下列條件的，分類為以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產：
• 
該金融資產的業務模式是既以收取合同現金流量為目標又以出售金融資產為目標；
• 
該金融資產的合同條款規定，在特定日期產生的現金流量僅為對本金和以未償付本金金額為基礎的利息
的支付。
就以公允價值計量且變動計入其他綜合收益的債務投資而言，利息收入、外匯重估及減值損失或撥回於損益
中確認，並按與按攤銷成本列賬的金融資產相同的方式列賬。其餘公允價值變動於其他綜合收益中確認。終
止確認時，於其他綜合收益中確認的累計公允價值變動將重新計入損益表內。
(d) 
按公允價值計入損益之金融資產
不符合按攤餘成本或公允價值計入其他綜合收益或被指定為按公允價值計入其他綜合收益標準之金融資產按
公允價值計入損益計量。
於每個報告期末按公允價值計入損益之金融資產按公允價值計量，因重新計量所產生的收益或虧損確認為損
益。
公允價值
存在活躍市場的金融工具採用活躍市場中報告日的市場報價或經銷商報價確定其公允價值，不減除交易費用。
金融工具不存在活躍市場的，本公司及其附屬公司採用合理的估值技術確定其公允價值，估值技術包括參考熟悉
情況並自願交易的各方最近進行的市場交易中使用的價格、參照實質上相同的其他金融工具的當前公允價值、現
金流量折現法或其他定價模型等。
金融工具公允價值的分析和其計量方法的更多詳情在附註37中列示。
金融資產減值
本公司及其附屬公司按照預期信用損失模型對在國際財務報告準則第9號╱香港財務報告準則第9號下須進行減值的
金融資產（包括現金及現金等價物、到期日為三個月以上的定期存款、應收賬款及其他應收款及債權投資）執行減
值測試。預期信用損失金額於每個報告日期更新，以反映初始確認以來信用風險的變化。
整個存續期預期信用損失為：相關工具預期存續期內可能發生的所有違約事件所產生的預期信用損失。相反，十二
個月預期信用損失指報告日後十二個月內預期可能由金融工具違約事件產生的預期信用損失。本公司及其附屬公司
根據過去的信用損失經驗進行了信用損失評估，並根據債務人特定因素、綜合經濟狀況和對報告日當前情況及未
來情況預測的評估等進行調整。
本公司及其附屬公司通常對無重大融資成分的應收賬款確認整個存續期內的預期信用損失。
對於所有其他的金融資產，本公司及其附屬公司按照相當於該金融工具未來十二個月內預期信用損失的金額計量其
損失準備，除非自初始確認以來信用風險顯著增加時，本公司及其附屬公司會確認該金融工具整個存續期預期信
用損失。是否確認整個存續期預期信用損失是基於自從初始確認後發生違約事件的可能性或風險顯著增加進行評估
的。
合併財務報表附註
95
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
金融資產減值（續）
信用風險顯著增加
評估金融工具的信用風險自初始確認後是否顯著增加時，本公司及其附屬公司將金融工具在報告日的違約風險同其
初始確認時的違約風險進行比較。在進行評估時，本公司及其附屬公司考慮了所有合理可取的定量和定性資訊，
包括無須付出不當成本或努力而可獲取的歷史經驗及前瞻性信息。
在評估信用風險是否已顯著增加時，會特別考慮以下資訊：
• 
金融工具的外部（如有）或內部信用評級發生實際或預期顯著惡化；
• 
外部市場信用風險指標顯著惡化，例如信用利差、債務人的信用違約掉期價格大幅增加；
• 
現存或預測的商業、財務或經濟狀況的不利變化預計將會導致債務人履行債務的能力大幅下降；
• 
債務人經營業績發生實際或預期明顯惡化；
• 
債務人所處的監管、經濟或技術環境中實際或預期發生的重大不利變化導致債務人履行債務能力大幅下降。
不論上述評估的結果如何，除非本公司及其附屬公司有合理且具有理據的資料，本公司及其附屬公司認定若自合
約付款逾期超過30天，則信用風險自初始確認後已大幅增加。
本公司及其附屬公司定期監控用於識別信用風險是否明顯增加的資訊的有效性，並進行必要修訂以確保該等條件能
夠在相關金額逾期前識別出信用風險的明顯增加。
違約的定義
對於內部信用風險管理，當內部產生的資訊或從外部取得的資訊表明不考慮本公司及其附屬公司持有的任何抵押物
時，債務人很可能不會全額償還債權人（包括本公司及其附屬公司款項時），本公司及其附屬公司將該事項視作違
約。
發生信用減值的金融資產
當對金融資產預期未來現金流量具有不利影響的一項或多項事件發生時，該金融資產成為已發生信用減值的金融資
產。金融資產已發生信用減值的證據包括下列可觀察資料：
• 
發行方或債務人發生嚴重財務困難；
• 
債務人違反合約條款，如發生違約或逾期事件等；
• 
債權人出於經濟或合約等方面因素的考慮，對發生財務困難的債務人作出讓步（而在其他情況下不會作此讓
步）；
• 
借款人很可能破產或進行財務重組；
• 
因財務困難導致該金融資產的活躍市場消失；或
• 
以反映出已發生信用損失的大幅折扣購買或源生一項金融資產。
合併財務報表附註
96
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
核銷政策
當有資訊表明交易對方處於嚴重的財務困境且沒有現實的恢復前景時，則本公司及其附屬公司核銷該金融資產。
在考慮了法律建議的適當情況下，已核銷的金融資產在本公司及其附屬公司的追償程序下仍可能受到強制執行。
核銷構成終止確認，後續收回的款項於損益中確認。
預期信用損失的計量與確認
預期信用損失計量針對違約概率、違約損失率（即：違約損失程度）及違約風險敞口。違約概率及違約損失率的評
估基於歷史資料並結合前瞻性資訊得出的結果。對預期信用損失的估計反映了一個無偏的和按概率加權的金額，
該金額是以違約發生的風險作為權重決定的。
通常，預期信用損失預計為本公司及其附屬公司依照合同應收取的現金流與本公司及其附屬公司預期收到的現金流
之差額以初始確認時的實際利率折現後的金額。
本公司及其附屬公司通過調整金融工具的賬面價值將其減值收益或損失於損益中確認，應收賬款和其他應收款對應
的調整於損失備抵科目確認。
金融資產的終止確認
在下列情況下，一項金融資產（可適用於某項金融資產的一部分，或一組類似金融資產的一部分）需要終止確認：
(i) 
本公司及其附屬公司獲取金融資產所產生的現金流量的合同權利到期；或
(ii) 
本公司及其附屬公司轉讓了獲取金融資產現金流入的合同權利，或者保留了獲取金融資產現金流量的合同權
利，根據與第三方簽訂的資產轉移合同，承擔了將收到的現金流及時交付第三方的義務，並且(a)轉移了與此
項資產相關的實質上所有的風險與收益，或者(b)既未實質性轉移亦未實質性保留與資產相關的所有風險與收
益，但已經將對於資產的控制權轉移。
倘若本公司及其附屬公司已轉讓其對某項資產所產生的現金流入之所有權利，或簽訂了某項轉移協議，本公司及
其附屬公司將評估是否以及在何種程度上其保留與該資產相關的風險與報酬。當既未實質性轉移亦未實質性保留與
該資產相關的所有風險與報酬，也未轉移對該項資產的控制時，則本公司及其附屬公司僅在本公司及其附屬公司
對該資產的繼續參與部分進行確認。在此情況下，本公司及其附屬公司亦將確認與其相關的負債。對該被轉讓資
產及相關負債的計量反映本公司及其附屬公司保留的權利和義務。
以攤餘成本計量的金融負債（包括應付賬款及其他應付款，銀行及其他借款）
以攤餘成本計量的金融負債，包括應付賬款，其他應付款和計息銀行及其他借款，初始確認是以公允價值包括與
此取得交易直接相關的費用計量，並以實際利率法計算的攤餘價值進行後續計量。
在攤銷過程中或終止確認負債時，產生的收益和損失在當期損益中確認。
合併財務報表附註
97
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
金融負債的終止確認
當且僅當本公司及其附屬公司的責任被解除、取消或到期時，本公司及其附屬公司才終止確認金融負債。終止確
認的金融負債賬面值與已付及應付對價之間的差額於損益確認。
當金融負債的合約條款被修改時，經考慮所有相關事實及情況（包括定性因素）後，若修訂的條款將導致對原條款
作出重大修改，該等修改按終止確認原金融負債及確認新金融負債入賬。終止確認之金融負債賬面值與已付或應
付代價（包括所承擔之任何負債）之公允價值之間之差額於損益中確認。
對於金融負債的非實質性修改且不導致終止確認的，相關金融負債的賬面價值會按照以該金融負債原來的實際利率
折現的修改後合同現金流量的現值來計算。發生的交易成本或費用調整到修改後金融負債的賬面價值並在剩餘期限
內攤銷。金融負債賬面價值的任何調整應在修改日確認為損益。
金融工具的抵銷
當且僅當擁有抵銷的法定執行權利，並且意圖以淨額為基礎進行結算，或同時變現資產和清償負債時，金融資產
和金融負債相互抵銷並在合併財務狀況表中以淨額列示。
存貨及供應物
存貨主要包括庫存原油及在勘探、開發、生產過程中耗用的材料和物料等。存貨按成本與可變現淨值孰低計量。
成本為其購買或生產成本，按加權法平均計算。
現金及現金等價物
現金及現金等價物包括現金及銀行存款，以及自存款日起三個月或三個月之內到期的定期存款。
預計負債
(a) 
一般預計負債
當過往之事件導致而須承擔的現時義務（法律性或推定責任引申的），而且該義務的履行很可能導致經濟利益
流出本公司及其附屬公司，及該義務的金額能夠可靠地計量，本公司及其附屬公司將其確認為一般預計負
債。當折現之影響重大時，預計負債金額為預期日後用以償付有關義務所需支出於報告日之現值。當折現值
隨時間而有所增加，有關增幅計入當期損益。
(b) 
油田棄置準備
當過往之事件導致本公司或其附屬公司須承擔的現時的法律性或推定責任引申的義務，而且該義務的履行很
可能導致經濟利益流出本公司或其附屬公司，及該義務的金額能夠可靠地計量，本公司或其附屬公司應確認
油田棄置準備。相關費用被資本化作為油氣資產的一部分。被確認的金額是估計將來發生的棄置費用，考慮
該棄置準備相應的特定債務風險的當前稅前折現率而折現的未來現金流現值。對由於棄置時點或棄置成本的
估計作出的變更，按未來適用法調整相應的準備和油氣資產金額。由於折現撥回而增加的油田棄置準備計入
財務費用。
合併財務報表附註
98
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
所得稅
所得稅包括當期所得稅和遞延所得稅。所得稅於合併損益及其他綜合收益表中確認：當其與經營活動相關時作為費
用確認；或被確認為與其相關的其他綜合收入或損失。
本公司及其附屬公司對於當期和以前期間形成的當期所得稅資產或負債，按照稅法規定計算的預期應交納或返還的
所得稅金額計量。計算採用的稅率和稅法應以本公司及其附屬公司運營並產生應稅收入的國家在報告日所適用的稅
率和稅法或實質上適用的稅率和稅法為基準。
本公司及其附屬公司根據資產與負債於報告日的賬面價值與計稅基礎之間的暫時性差異，採用資產負債表債務法計
提遞延所得稅。
各種應納稅暫時性差異均據以確認遞延所得稅負債，除非應納稅暫時性差異是在以下交易中產生的：
• 
具有以下特徵的交易中產生的資產或負債的初始確認：該交易不是企業合併，並且交易發生時既不影響會計
利潤也不影響應納稅所得額，且不會產生相等的應納稅和可抵扣的暫時性差異；及
• 
對於與附屬公司、合營企業及聯營企業投資相關的應納稅暫時性差異，該暫時性差異轉回的時間能夠控制並
且該暫時性差異在可預見的未來很可能不會轉回。
對於可抵扣暫時性差異、能夠結轉以後年度的可抵扣虧損和稅款抵減，本公司及其附屬公司以很可能取得用來抵
扣可抵扣暫時性差異、可抵扣虧損和稅款抵減的未來應納稅所得額及應納稅暫時性差異為限，確認由此產生的遞
延所得稅資產，除非可抵扣暫時性差異是在以下交易中產生的：
• 
具有以下特徵的交易中產生的資產或負債的初始確認：該交易不是企業合併，並且交易發生時既不影響會計
利潤也不影響應納稅所得額，且不會產生相等的應納稅和可抵扣的暫時性差異；及
• 
對於與附屬公司、合營企業及聯營企業投資相關的可抵扣暫時性差異，僅在同時滿足下列條件的，確認相應
的遞延所得稅資產：暫時性差異在可預見的未來很可能轉回，且未來很可能獲得用來抵扣可抵扣暫時性差異
的應納稅所得額。
遞延所得稅資產之賬面金額應在每個報告日進行審核，並減少至有足夠的應納稅利潤來扣除所有或部分可利用遞延
所得稅資產為限。與此相反，以前未確認遞延所得稅資產應在每個報告日被重估和確認，直到很可能有足夠的應
納稅利潤及應納稅暫時性差異來扣除所有的或部分的遞延所得稅資產。
遞延所得稅資產和負債計算應採用適用於資產被確認或負債結算期間的稅率。該稅率的確認應以報告日所適用的稅
率和稅法或實質上適用的稅率和稅法為基準。
若法律允許，且該稅項是屬於相同應稅主體及稅務當局，遞延所得稅資產與遞延所得稅負債可以相互抵銷。
合併財務報表附註
99
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
所得稅（續）
在評估所得稅處理的任何不確定性時，本公司及其附屬公司會考慮相關稅務機關是否有可能接受單獨集團實體所得
稅申報中已使用或擬使用的不確定的稅務處理。如果有可能，當期所得稅及遞延所得稅的確定與所得稅申報的稅
務處理一致。如果相關稅務機關不太可能接受不確定的稅務處理，則通過使用最可能的金額或預期值來反映各種
不確定性的影響。
收入確認
本公司及其附屬公司在履行了履約義務，即當與履約義務相關的商品或服務的控制權轉移給客戶時確認收入。
履約義務代表一項可明確區分的商品或服務（或是捆綁銷售的商品或服務）或一系列實質相同的商品或服務。
當滿足下述某一標準時，如控制權在某一時段內轉移，收入應在該段時間內按照相關履約義務的完成進度進行確
認：
• 
客戶在本公司及其附屬公司履約的同時即取得並消耗本公司及其附屬公司履約所帶來的經濟利益；
• 
客戶能夠控制本公司及其附屬公司履約過程中在建的商品；或
• 
本公司及其附屬公司履約過程中所產出的商品具有不可替代用途，且本公司及其附屬公司在整個合同期間內
有權就累計至今已完成的履約部分收取款項。
否則，收入應於客戶取得相關商品或服務的控制權時點確認。
合同負債，是指本公司及其附屬公司已收（或應收）客戶對價而應向客戶轉讓商品或服務的義務。
退休及離職福利
本公司及其附屬公司為其中國及其他經營所在地之全職僱員參與按政府法律及規定籌辦之定額供款計劃。該計劃供
款在按計劃條款相關年度內於當期損益中列賬。
對於設定受益計劃，本公司及其附屬公司根據預期累計福利單位法確定的公式將設定受益計劃產生的福利義務歸屬
於職工提供服務的期間，並計入當期損益或相關資產成本。服務成本及設定受益計劃淨負債或淨資產的利息淨額
計入當期損益。重新計量設定受益計劃淨負債或淨資產所產生的變動計入其他綜合收益。該重新計量導致的變動
在以後期間不會重分類至損益。
借款費用
借款費用，是指本公司及其附屬公司因借款而發生的利息及其他相關成本。可直接歸屬於符合資本化條件的資產
的購建或者生產的借款費用，予以資本化。符合資本化條件的資產，是指需要經過相當長時間的購建或者生產活
動才能達到預定可使用或者可銷售狀態的資產。其他借款費用計入當期損益。
合併財務報表附註
100
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
租賃
租賃的定義
如果合同讓渡在一定期間內控制被識別資產使用的權利以換取對價，則合同為租賃合同或包含租賃。
對於簽訂、變更或企業合併中獲取的合同，本公司及其附屬公司在合同簽訂日、變更日或合併日按照國際財務報
告準則第16號╱香港財務報告準則第16號中租賃的定義評估該合同是否為租賃合同或包含租賃。除非合同的條款
後續發生變更，本公司及其附屬公司不會重新評估該等合同是否為租賃或者包含租賃。
本公司及其附屬公司作為承租人
分攤對價至合同的組成部分
如果合同包含一個租賃組成部分以及一個或多個額外的租賃或非租賃組成部分，本公司及其附屬公司按照各租賃組
成部分的單獨價格以及非租賃組成部分的單獨價格之和的相對比例分攤合同對價。
非租賃組成部分與租賃組成部分是根據各自單獨價格的相對比例進行分拆的。
為便於實務操作，當本公司及其附屬公司能夠合理預計以租賃組合為基礎進行會計處理對財務報表的影響不會顯著
不同於對該組合中的單項租賃進行會計處理時，可對具有類似特徵的租賃組合進行會計處理。
短期租賃及低價值資產租賃
對自租賃開始日起租賃期為十二個月或更短且不包含購買選擇權的租賃，本公司及其附屬公司適用短期租賃確認豁
免。對於低價值資產的租賃，本公司及其附屬公司亦適用確認豁免。短期租賃和低價值資產租賃的租賃付款額按
直線法或另一體繫於租賃期內確認為費用。
使用權資產
使用權資產的成本包括：
• 
租賃負債的初始計量金額；
• 
在租賃開始日或之前支付的租賃付款額，扣除已收到的租賃激勵；
• 
本公司及其附屬公司發生的初始直接費用；及
• 
本公司及其附屬公司為拆卸和移除相關資產、復原相關資產所在場地或將相關資產恢復至租賃條款和條件約
定狀態預計將發生的成本（不包括屬於為生產存貨而發生的成本）。
若本公司及其附屬公司能夠合理確定於租賃期屆滿時將取得相關租賃資產的所有權，則使用權資產於租賃期開始日
至使用壽命結束的期間內計提折舊；否則，使用權資產在預計使用壽命期和租賃期兩者較短的期間內按直線法折
舊。
本公司合併範圍內於合併財務狀況表中將使用權資產單獨列報。
合併財務報表附註
101
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
租賃（續）
租賃負債
本公司及其附屬公司於租賃開始日按照該日尚未支付的租賃付款額的現值確認和計量租賃負債。在計算租賃付款額
的現值時，如果租賃的內含利率尚不可確定，本公司及其附屬公司使用該日的增量借款利率。
租賃付款額包括：
• 
固定付款額（包括實質固定付款額），扣除應收的租賃激勵；
• 
與指數或費率掛鈎的可變租賃付款額；使用在租賃期開始日的指數或費率進行初始計量；
• 
剩餘價值擔保下預計本公司及其附屬公司應付的金額；
• 
本公司及其附屬公司可合理確定將行使的購買選擇權的行權價；及
• 
終止租賃的罰款金額，如果租賃條款反映了本公司及其附屬公司將行使終止租賃選擇權。
反映市場租金費率變化的可變租賃付款按租賃開始日的市場租金費率進行初始計量。不與指數或費率掛鈎的可變租
賃付款額不計入租賃負債及使用權資產，並於觸發此類付款的事項或情況發生的期間確認為費用。
租賃開始日後，租賃負債按利息增量和租賃付款額予以調整。
若發生下述情形，本公司及其附屬公司重新計量租賃負債，並相應調整相關的使用權資產：
• 
租賃期變化或行使購買選擇權的的評估結果發生變化時，使用重估日修訂後的折現率對修改後的租賃付款額
進行折現以重新計量相關的租賃負債。
• 
因市場租金費率隨著市場租金調整發生變化或根據剩餘價值擔保的預計應付的款項的變動而導致租賃付款額
變動，此時使用初始折現率將修改後租賃付款額折現以重新計量相關租賃負債。
本公司合併範圍內在合併財務狀況表中將租賃負債單獨列示。
租賃變更
若同時符合以下條件，本公司及其附屬公司將租賃變更作為一項單獨的租賃進行會計處理：
• 
該變更通過增加一項或多項相關資產的使用權而擴大了租賃的範圍；及
• 
租賃對價增加的金額與租賃範圍擴大部分的單獨價格按特定合同情況進行適當調整後的金額相當。
合併財務報表附註
102
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
租賃（續）
租賃變更（續）
對於未按一項單獨租賃進行會計處理的租賃變更，本公司及其附屬公司根據變更的租賃條款使用變更生效日修訂後
的折現率將變更後的租賃付款額折現以重新計量租賃負債。
本公司及其附屬公司通過對相關使用權資產進行相應調整，對租賃負債進行重新計量。當修改後的合同包含租賃
成分和一項或多項附加租賃組成部分或非租賃組成部分時，本公司及其附屬公司按照各租賃組成部分的單獨價格以
及非租賃組成部分的單獨價格之和的相對比例分攤修改後的合同對價。
外幣折算
本合併財務報表以人民幣列示。本公司及其各附屬公司以各自的記賬本位幣記賬。外幣交易在初始確認時，採用
交易發生日的即期匯率計算。於報告日，對於外幣貨幣性項目採用報告日即期匯率折算，由此產生的匯兌差額，
均計入當期損益中。以歷史成本計量的外幣非貨幣性項目，仍採用交易發生日的即期匯率折算。以公允價值計量
的外幣非貨幣性項目，採用公允價值確定日的即期匯率折算。由此產生的匯兌差額，參照其公允價值變動計入的
科目進行確認。
本公司的部分附屬公司的記賬本位幣不是人民幣。在報告日，對資產和負債項目，採用報告日的即期匯率折算，
損益及其他綜合收益表中的收入和費用項目，採用按交易發生日的即期匯率折算。按照上述折算產生的外幣財務
報表折算差額，於累計折算儲備中列示。處置海外附屬公司時，將與該海外附屬公司相關的外幣財務報表折算差
額轉入處置當期損益中。
或有事項
當義務的存在僅能通過未來事項確認，或義務的金額無法可靠計量時，應披露或有負債。
或有資產在合併財務報表中不予確認，但是當很可能有經濟利益流入時，則在財務報表中予以披露。
重大會計判斷、估計和假設
按照國際財務報告會計準則和香港財務報告會計準則編製合併財務報表，要求管理層作出估計和假設，這些估計
和假設會影響報告日資產和負債，以及報告期間收入和費用的報告金額。這些估計和判斷的評估在持續進行，且
基於管理層的經驗和其他因素，包括在當時條件下對未來事項的合理預期。然而，實際結果可能不同於估計。
特別是本公司及其附屬公司於全球多個國家和地區開展業務。若本公司及其附屬公司經營所在國出現地緣衝突、
政治或經濟不穩定等情形，與之相關的國際行動、其他政策，法律、財稅體制的變化並非本公司及其附屬公司所
能控制。該等變化以及因不同國家間的關係惡化而導致的貿易及經濟制裁可能對公司的經營，現有資產或未來投
資產生重大影響。
合併財務報表附註
103
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
重大會計判斷、估計和假設（續）
在應用本公司及其附屬公司的會計政策的過程中，本公司董事作出了以下對合併財務報表所確認的金額具有重大影
響的判斷、估計和假設。
(a) 
油氣儲量
油氣資產使用產量法計提折耗，產量法的折耗率基於證實儲量。證實儲量，是指在現有經濟、作業條件和法
規下，根據地質和工程資料，可以合理確定的、在未來年份可從已知油氣藏經濟開採出的石油或天然氣估計
量。
本公司及其附屬公司根據原油及天然氣儲量估計的要求，採用了本合併財務報表覆蓋的會計期間截止日之前
十二個月的首日市場平均油氣價為基準，來估計其已證實石油液體及天然氣儲量。
估計的儲量水準為評定本公司及其附屬公司油氣資產的賬面價值是否減值的重要指標。
(b) 
油氣資產的賬面價值
未來實際產量與根據目前已知已證實儲量推斷的未來產量預期的不同可能會影響油氣資產產量法折耗率的計
算。這通常是由於評估儲量時使用的因素或假設的重大變化而產生。證實儲量評估的可靠程度取決於一系列
的因素，包括地質儲量的判斷、工程師的綜合判斷、經濟參數以及經營或資產所在國的財稅體制等。
(c) 
油氣資產的可收回金額
當事件的發生或環境的變化表明資產賬面價值可能無法收回，或者有跡象表明以前年度確認的資產減值損失
可能不再存在或已減少時，需對資產可收回金額進行評估。可收回金額為資產使用價值與資產的公允價值減
去處置費用後的淨額兩者之間的較高者。當資產的可收回金額低於賬面價值時，方會確認減值損失。減值損
失計入當期損益。減值損失衝回在當期損益中反映。
資產可收回金額的計算涉及估計和假設。關鍵假設包括但不限於對未來油氣價格，未來產量預測、未來資本
支出、未來作業費用及折現率的估計。
關鍵假設可能會發生重大變化，包括未來油價的估計更新，根據預期鑽探計劃對未來產量估計更新、資本支
出和作業費用的估計更新，以及折現率。用於未來現金流量估計的關鍵假設受多種風險因素影響，因此具有
重大不確定性。複雜的經濟前景也可能對本公司及其附屬公司的關鍵假設產生重大不利影響。經濟狀況的變
化也會影響減值測試使用的折現率。
合併財務報表附註
104
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
3. 
重大會計政策（續）
重大會計判斷 、估計和假設（續）
(c) 
油氣資產的可收回金額（續）
實際現金流量可能不同於估計或預測的現金流量，因為預期事件經常不會按預期發生，並且可能會出現意外
事件。減值的發生可能會對當期的經營業績產生重大負面影響。
減值測試的敏感度分析涉及對各種假設進行綜合估計和判斷。這些假設相互作用、相互聯繫，並且與價格的
變化沒有固定的變動模式。由此，本公司及其附屬公司認為提供減值測試的敏感度分析不具備可操作性。假
設的變動可能影響合併損益及其他綜合收益表中的減值損失和轉回金額，以及合併財務狀況表中資產的賬面
價值。
本公司及其附屬公司使用上述方法計算合營公司油氣資產的可收回金額和被投資方從事油氣勘探開發業務的
聯營公司投資的可收回金額。
(d) 
棄置費用
在油氣田經營期限接近結束時，本公司及其附屬公司某些油氣資產將會發生設施棄置相關的費用。由於會受
到包括相關法規更改，新的技術和工程施工方法的應用及優秀經驗的借鑒等多種因素的影響，最終的棄置費
用並不確定。同時，預期棄置時間和費用也會發生變更，例如隨油田儲量壽命或法律法規及其詮釋的變化而
變更。由此可能導致對棄置準備的重大調整，從而影響未來的財務經營成果。
(e) 
稅項
對複雜稅務法規（包括與稅收優惠相關的規定）的詮釋和未來應稅收入的金額和時間存在不確定性。鑒於廣泛
的國際業務關係和現有契約協議的長期性和複雜性，實際的經營成果與所做假定，或該假定的未來變化之間
產生的差異，可能需要未來對已確認的稅務收入和費用做調整。本公司及其附屬公司基於合理估計，對其各
經營所在國稅務機關審計的可能結果提取撥備。該撥備的金額基於各種因素，如前期稅務審計經驗，以及應
稅主體和相關稅務機關對稅務法規的不同詮釋。視各公司的稅務居住地的情況的不同，多種事項均可能造成
該種詮釋的差異。
合併財務報表附註
105
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
4. 
油氣銷售收入及貿易收入
二零二五年
二零二四年
 
 
 
油氣銷售收入
335,652
355,615
 
 
貿易收入
53,684
55,142
 
 
油氣銷售收入為油氣銷售減去礦區使用費和對政府及其他礦權擁有者的義務後所得的收入。油氣銷售收入於原油及
天然氣交付至客戶，即當客戶獲取了對原油及天然氣的控制權並且本公司及其附屬公司對付款有現時權利及很有可
能收取對價時確認。
貿易收入指本公司及其附屬公司在石油產品分成合同下銷售歸屬於外國合作方的原油及天然氣和通過本公司的附屬
公司銷售原油及天然氣的貿易收入，貿易收入於將油氣交付至客戶，即當客戶獲取了對原油及天然氣的控制權並
且本公司及其附屬公司對付款有現時權利及很有可能收取對價時確認。油氣貿易的成本載列於合併損益及其他綜合
收益表的「原油及油品採購成本」中。
付款通常在油氣交付後30天內到期。對於支付與轉移間隔期間小於一年的商品或服務合同，為便於實務操作，本
公司及其附屬公司未就合同中存在的重大融資成分調整交易價格。
5. 
分部資料
(a) 
分部資訊
本公司及其附屬公司於全球範圍內從事上游石油業務，其中主要包括常規油氣業務，頁岩油氣業務，油砂業
務和其他非常規油氣業務。本公司及其附屬公司通過三個運營分部披露其主要業務，包括勘探及生產，貿易
業務和公司業務。劃分以上經營分部是因為本公司主要經營決策者通過審查經營分部的財務資訊來進行資源
分配和績效評價的決策。地區資訊在(b)單獨披露。
合併財務報表附註
106
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
5. 
分部資料（續）
(a) 
分部資訊（續）
下表根據本公司及其附屬公司之業務分類呈列二零二五年及二零二四年之運營分部財務資料：
勘探及生產
貿易業務
公司
抵銷
合併
二零二五年
二零二四年
二零二五年
二零二四年
二零二五年
二零二四年
二零二五年
二零二四年
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
外部收入
86,183
105,125
311,578
314,833
459
548
–
–
398,220
420,506
分部間收入*
258,014
257,033
(257,740)
(259,576)
1,153
856
(1,427)
1,687
–
–
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
收入合計
344,197
362,158
53,838
55,257
1,612
1,404
(1,427)
1,687
398,220
420,506
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本年分部利潤
122,170
137,592
4,467
3,954
4,807
14,073
(9,296)
(17,637)
122,148
137,982
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分部損益中包含如下金額：
作業費用
(40,305)
(37,962)
–
–
–
–
32
(265)
(40,273)
(38,227)
除所得稅外的其他稅金
(17,948)
(20,040)
(187)
(170)
(59)
(66)
–
–
(18,194)
(20,276)
勘探費用
(15,365)
(13,860)
–
–
–
–
–
–
(15,365)
(13,860)
折舊、折耗及攤銷
(79,095)
(73,224)
(52)
(49)
(710)
(715)
86
(618)
(79,771)
(74,606)
減值及跌價準備
(3,652)
(8,075)
–
–
(166)
(1)
–
–
(3,818)
(8,076)
銷售及管理費用
(9,052)
(8,575)
(352)
(330)
(2,721)
(2,411)
86
176
(12,039)
(11,140)
利息收入
946
786
292
310
3,824
3,486
–
–
5,062
4,582
財務費用
(5,347)
(5,350)
(175)
(118)
(3,221)
(3,532)
2,231
2,904
(6,512)
(6,096)
聯╱合營公司之（虧損）╱ 
利潤
69
134
–
–
(541)
1,702
–
–
(472)
1,836
所得稅費用
(46,194)
(49,730)
(937)
(728)
(392)
(1,370)
32
(166)
(47,491)
(51,994)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他分部資料：
聯營及合營公司投資
15,781
17,462
–
–
30,038
31,029
–
–
45,819
48,491
其他
590,151
585,869
44,756
43,902
556,280
536,988
(138,447)
(158,969)
1,052,740
1,007,790
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分部資產
605,932
603,331
44,756
43,902
586,318
568,017
(138,447)
(158,969)
1,098,559
1,056,281
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分部負債
(322,924)
(312,077)
(28,146)
(28,287)
(122,497)
(156,520)
180,192
190,039
(293,375)
(306,845)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資本性支出
120,970
135,775
13
8
984
749
–
–
121,967
136,532
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 
部分由勘探及生產分部生產的原油及天然氣通過貿易業務分部銷售，本公司主要運營決策者評估分部業績時，將對應收入重分類回
勘探及生產分部。
合併財務報表附註
107
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
5. 
分部資料（續）
(b) 
地區信息
本公司及其附屬公司主要在中國、印度尼西亞、新加坡、伊拉克、加拿大、美國、英國、俄羅斯、尼日利
亞、烏干達、阿根廷、巴西、圭亞那和澳大利亞等地從事原油及天然氣的勘探、開發、生產與銷售活動。
在列示本公司及其附屬公司地區資訊時，從外部客戶取得的收入是按本公司及其附屬公司客戶的地域而分配
到各分部的，而本公司及其附屬公司的非流動資產則是按資產所在地域而分配。本公司及其附屬公司銷售收
入的64%（二零二四年：64%）來自於中國地區客戶，同時其他個別地域客戶貢獻的銷售收入均不超過10%。
下表根據本公司及其附屬公司之地區資訊呈列二零二五年及二零二四年之部分非流動資產資料。
中國
加拿大
其他
合併
二零二五年
二零二四年
二零二五年
二零二四年
二零二五年
二零二四年
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
 
 
 
 
 
物業、廠房及設備
402,416
372,099
79,311
81,714
184,643
178,597
666,370
632,410
使用權資產
9,823
10,361
463
537
1,548
1,857
11,834
12,755
聯營及合營公司投資
9,171
8,441
–
–
36,648
40,050
45,819
48,491
其他非流動資產
28,247
46,128
1,261
761
216
179
29,724
47,068
 
 
 
 
 
 
 
 
(c) 
關於主要客戶的資訊
本年度銷售收入約人民幣29,601百萬元（二零二四年：人民幣20,702百萬元）是勘探及生產分部和貿易業務分
部從中國石油化工股份有限公司取得的。來自於中國海油集團、中國海油集團的附屬公司（不包含本公司及
其附屬公司）及其聯營公司（「中國海油集團」）的銷售收入見附註33(ii)。
合併財務報表附註
108
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
6. 
稅前利潤
本公司及其附屬公司稅前利潤已（計入）╱扣除：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
計入：
銀行存款利息收入
(5,062)
(4,582)
 
 
投資收益
(211)
(5,258)
 
 
資產損失之保險賠償
(667)
(70)
 
 
扣除：
核數師酬金：
－審計費
73
73
－其他費用
14
14
 
 
87
87
 
 
僱員工資、酬金、僱員福利及社會保險
12,946
12,149
 
 
減值及跌價準備：
－物業、廠房及設備
2,059
2,850
－預期信用減值損失，淨值
9
29
－其他
1,750
5,197
 
 
3,818
8,076
 
 
折舊、折耗及攤銷：
－物業、廠房及設備
77,602
72,460
－使用權資產
2,635
2,463
－無形資產
883
920
－資本化淨額
(1,349)
(1,237)
 
 
79,771
74,606
 
 
未納入租賃負債計量的租賃付款額
568
437
 
 
修理及維修費用
6,804
6,358
 
 
研究及開發費用
3,112
3,436
 
 
處置物業、廠房及設備之損失
13
5
 
 
合併財務報表附註
109
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
7. 
財務費用
二零二五年
二零二四年
 
 
 
銀行借款利息
250
480
其他借款利息
2,571
3,342
租賃負債利息
492
501
其他借款成本
4
23
 
 
利息費用總額
3,317
4,346
 
 
減：資本化利息
(651)
(1,539)
 
 
2,666
2,807
 
 
其他財務費用：
棄置撥備折現值撥回
3,846
3,289
 
 
6,512
6,096
 
 
截至二零二五年十二月三十一日止年度，本公司及其附屬公司的資本化年利率為1.08%至7.875%（二零二四年為
1.08%至7.875%）。
8. 
關鍵管理人員酬金
本公司關鍵管理人員是指有權力和責任直接或間接地計劃、指揮和控制公司經營活動的人員，包括本公司的董事
（可以是執行董事或其他）。
(i) 
董事酬金
袍金(1)
薪金津貼及
實物福利(1)
績效獎金(1)
本年度支付╱
應付之金額(2)
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
 
 
 
 
 
二零二五年
執行董事：
周心懷(2), (4)
–
167
614
781
閻洪濤(2)
–
223
465
688
穆秀平(2), (5)
–
223
392
615
 
 
 
 
小計
–
613
1,471
2,084
 
 
 
 
非執行董事：
張傳江(6)
–
–
–
–
汪東進(4)
–
–
–
–
王德華(7)
–
–
–
–
 
 
 
 
小計
–
–
–
–
 
 
 
 
獨立非執行董事：
趙崇康(4)
416
–
–
416
邱致中(8)
959
–
–
959
林伯強(9)
870
–
–
870
李淑賢(10)
1,072
–
–
1,072
陳澤銘(11)
493
–
–
493
 
 
 
 
小計
3,810
–
–
3,810
 
 
 
 
合計
3,810
613
1,471
5,894
 
 
 
 
合併財務報表附註
110
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
8. 
關鍵管理人員酬金（續）
(i) 
董事酬金（續）
袍金(1)
薪金津貼及
實物福利(1)
績效獎金(1)
本年度支付╱
應付之金額(3)
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
 
 
 
 
 
二零二四年
執行董事：
周心懷(3), (12)
–
241
698
939
閻洪濤(3), (13)
–
20
31
51
 
 
 
 
小計
–
261
729
990
 
 
 
 
非執行董事：
汪東進
–
–
–
–
徐可強(14)
–
–
–
–
溫冬芬(14)
–
–
–
–
王德華(15)
–
–
–
–
穆秀平(16)
–
–
–
–
 
 
 
 
小計
–
–
–
–
 
 
 
 
獨立非執行董事：
趙崇康
1,021
–
–
1,021
邱致中
866
–
–
866
林伯強
866
–
–
866
李淑賢
1,067
–
–
1,067
 
 
 
 
小計
3,820
–
–
3,820
 
 
 
 
合計
3,820
261
729
4,810
 
 
 
 
附註：
(1) 
袍金、薪金、津貼、福利及績效獎金為支付或應付每名董事的可適用個人所得稅前金額。
(2) 
二零二五年度支付╱應付給周心懷先生、閻洪濤先生、穆秀平女士之金額不包括二零二五年發放的二零二二至二零二四年任期激勵
收入和社會保險（包括退休福利計劃供款）、企業年金及住房公積金的單位繳存部分等（周心懷先生人民幣902千元，閻洪濤先生人民
幣661千元，穆秀平女士人民幣295千元）。二零二五年無支付╱應付給其他董事的退休福利計劃供款。
(3) 
二零二四年度支付╱應付給周心懷先生、閻洪濤先生之金額不包括二零二四年發放的社會保險（包括退休福利計劃供款）、企業年金及
住房公積金的單位繳存部分等（周心懷先生人民幣251千元，閻洪濤先生人民幣21千元）。二零二四年無支付╱應付給其他董事的退休
福利計劃供款。
(4) 
二零二五年內已經離任。
(5) 
二零二五年內，獲委任為本公司首席財務官，由非執行董事調任為執行董事，且不再擔任本公司審核委員會成員。
(6) 
二零二五年內，獲委任為本公司非執行董事、董事長、提名委員會主席及戰略與可持續發展委員會主席。
(7) 
二零二五年內，獲委任為本公司審核委員會成員。
合併財務報表附註
111
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
8. 
關鍵管理人員酬金（續）
(i) 
董事酬金（續）
附註：（續）
(8) 
二零二五年內，獲委任為本公司薪酬委員會主席、審核委員會成員，不再擔任提名委員會成員。
(9) 
二零二五年內，獲委任為本公司薪酬委員會成員。
(10) 
二零二五年內，獲委任為本公司提名委員會成員，不再擔任薪酬委員會成員。
(11) 
二零二五年內，獲委任為本公司獨立非執行董事、審核委員會及薪酬委員會成員，並已於年內離任。
(12) 
二零二四年內，獲委任為本公司副董事長，不再擔任本公司總裁。
(13) 
二零二四年內，獲委任為本公司執行董事、總裁、安全總監及戰略與可持續發展委員會成員，不再擔任本公司副總裁。
(14) 
二零二四年內已經離任。
(15) 
二零二四年內，獲委任為本公司非執行董事及薪酬委員會成員。
(16) 
二零二四年內，獲委任為本公司非執行董事及審核委員會成員。
除以上披露所列示外，本年度並無訂立任何安排使董事於年內放棄或同意放棄任何酬金。二零二五及二零二
四年度，上文所披露之執行董事酬金為就彼管理本公司所提供服務之酬金。上文所披露之其他董事酬金為就
彼作為公司董事所提供服務之酬金。
(ii) 
其他關鍵管理人員（除董事）酬金
二零二五年
二零二四年
 
 
 
短期僱員福利
11
8
退休福利
1
2
 
 
本年度支付╱應付之金額
12
10
 
 
其他關鍵管理人員（除董事）的酬金在以下範圍的人數分析如下：
僱員人數
二零二五年
二零二四年
 
 
 
人民幣零元－人民幣2,000,000元
7
8
人民幣2,000,001元－人民幣2,500,000元
1
–
 
 
8
8
 
 
合併財務報表附註
112
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
9. 
五位最高薪酬僱員
本年內，五位最高薪酬僱員包括零位董事（二零二四年：零位），董事薪酬已經在附註8(i)中列明。本年內，五位最
高薪酬僱員（二零二四年：五位）酬金如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
薪金、津貼及福利(1)
12
12
績效獎金
10
15
退休福利計劃供款
1
1
 
 
本年度支付╱應付之金額
23
28
 
 
(1) 
基本薪金、津貼及福利包括支付或應付每名僱員的可適用個人所得稅前金額。
五位（二零二四年：五位）最高薪酬僱員的酬金在以下範圍的人數分析如下：
僱員人數
二零二五年
二零二四年
 
 
 
人民幣3,500,001 －人民幣4,000,000
1
2
人民幣4,000,001 －人民幣4,500,000
2
–
人民幣5,000,001 －人民幣5,500,000
1
1
人民幣6,000,001 －人民幣6,500,000
1
–
人民幣6,500,001 －人民幣7,000,000
–
1
人民幣8,500,001 －人民幣9,000,000
–
1
 
 
5
5
 
 
10. 稅項
(i) 
所得稅
本公司及其附屬公司須就從辦公和經營所在地的稅收轄區取得的利潤以經營實體為基礎繳納所得稅。本公司
就產生或取得於香港的應課稅利潤繳納16.5%（二零二四年：16.5%）的所得稅。
本公司位於中華人民共和國的附屬公司，分別按15%至25%稅率繳納所得稅（二零二四年：15%至25%）。
本公司位於中華人民共和國以外的附屬公司，分別按17%至82%稅率繳納所得稅（二零二四年：10%至82%）。
合併財務報表附註
113
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
10. 稅項（續）
(i) 
所得稅（續）
本公司及其附屬公司合併損益及其他綜合收益表中稅務費用分析如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
當期所得稅
从本年度按估計應課稅利潤提撥的中國企業所得稅準備
34,063
36,877
本年度按估計應課稅利潤提撥的海外企業所得稅準備
10,662
9,503
 
 
遞延所得稅
本年暫時性差異
2,252
5,536
稅率變動的影響
514
78
 
 
本年度所得稅費用
47,491
51,994
 
 
中國法定企業所得稅稅率與本公司及其附屬公司實際所得稅稅率調節如下：
二零二五年
二零二四年
%
%
 
 
 
中國法定企業所得稅稅率
25.0
25.0
附屬公司稅率差異的影響
0.7
0.2
稅率變動的影響
0.3
–
源自境內權益法核算實體的收益
(0.1)
(0.1)
其他
2.1
2.3
 
 
實際所得稅率
28.0
27.4
 
 
遞延所得稅資產與遞延所得稅負債抵銷後的淨額變動如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
年初餘額
12,944
17,717
計入損益
(2,766)
(5,614)
計入所有者權益
(120)
(30)
其他
197
585
匯率折算差異
(265)
286
 
 
年末餘額
9,990
12,944
 
 
合併財務報表附註
114
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
10. 稅項（續）
(i) 
所得稅（續）
遞延所得稅項餘額的主要組成如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
遞延所得稅資產
物業、廠房及設備
21,786
21,961
油田棄置撥備
29,441
23,585
可抵扣虧損
4,634
7,971
長期借款的公允價值
1,003
1,109
租賃負債
1,696
1,588
其他
2,962
2,699
 
 
61,522
58,913
 
 
遞延所得稅負債
物業、廠房及設備（不含棄置資產）
(37,501)
(36,111)
棄置資產
(10,443)
(6,389)
使用權資產
(1,687)
(1,595)
其他
(1,901)
(1,874)
 
 
(51,532)
(45,969)
 
 
淨遞延所得稅資產
9,990
12,944
 
 
其中
－遞延所得稅資產
23,579
25,465
－遞延所得稅負債
(13,589)
(12,521)
 
 
截至2025年12月31日，由於本公司能夠控制相關應納稅暫時性差異轉回的時間，並且該暫時性差異在可預
見的未來很可能不會轉回，因此，並未對在可預見的未來不會轉回的海外子公司的未分配收益所產生的暫時
性差異確認遞延所得稅負債。
對於可抵扣虧損，本公司及其附屬公司僅以能利用現有應納稅暫時性差異的轉回或預計的未來應稅利潤為限
確認遞延所得稅資產。
二零二五年
二零二四年
 
 
 
可抵扣虧損
51,762
60,759
確認遞延所得稅資產的可抵扣虧損
21,806
37,128
未確認遞延所得稅資產的可抵扣虧損
29,956
23,631
 
 
上述可抵扣虧損的到期日依照不同國家稅法規定。
合併財務報表附註
115
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
10. 稅項（續）
(i) 
所得稅（續）
已確認遞延所得稅資產的可實現性主要取決於未來期間內可用以利用的利潤或應納稅暫時性差異是否足夠。
若未來實際應稅利潤低於預期，或發生會改變未來應稅利潤估計的事實和情況時，遞延所得稅資產餘額可能
會發生重大變動。
支柱二法規已在本公司及其附屬公司經營的部分司法管轄區頒佈或實質性頒佈，本公司仍在評估支柱二所得
稅方面的潛在影響。基於目前的評估，在大多數本公司及其附屬公司經營的司法管轄區內，公司支柱二規則
下的有效稅率在15%以上。
(ii) 
其他稅項
本公司的中國附屬公司須按下列適用稅率及費率支付其他主要稅費：
i. 
石油產品分成合同的生產需繳納5%的產量稅；
ii. 
自營油氣田應納稅銷售額按9%或13%的稅率徵收增值稅(VAT)。
增值稅應納稅額按應納稅銷售額乘以適用稅率扣除相關允許抵扣的進項稅額後的餘額計算；
iii. 
自營油氣田及二零一一年十一月一日以後新簽訂石油產品分成合同的合作油氣田繳納6%的資源稅，特
定石油產品及油氣田可依據法律規定享受減徵。二零一一年十一月一日前已訂立石油產品分成合同的合
作油氣田，於合同期滿後依法繳納資源稅；
iv. 
按實際繳納產量稅額及增值稅額的1%或7%繳納城市維護建設稅；
v. 
按實際繳納產量稅額及增值稅額的3%繳納教育費附加；及
vi. 
按實際繳納產量稅額及增值稅額的2%繳納地方教育費附加。
此外，本公司的非中國附屬公司的其他稅項包括礦區使用費及其他基於油氣收入和油氣運營及資本性支出預
算而徵收的稅費。
(iii) 石油特別收益金
石油特別收益金的徵收比率按石油開採企業原油的月加權平均價格確定，起徵點為65美元╱桶，實行5級超
額累進從價定率計徵，徵收比率從20%至40%。石油特別收益金的計算以在中國境內獲取的原油淨份額量為
基礎，列入企業成本費用並准予在企業所得稅稅前扣除。
合併財務報表附註
116
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
10. 稅項（續）
(iv) 
礦業權出讓收益
自二零二三年五月一日起，本公司在中華人民共和國領域和管轄海域內勘查、開採礦產資源，應按不同礦產
資源類型（即石油、天然氣、煤層氣等）銷售收入的0.3%至0.8%分別繳納礦業權出讓收益。
11. 每股盈利
二零二五年
二零二四年
 
 
 
盈利：
用於計算普通股每股基本和攤薄盈利之利潤
122,082
137,936
 
 
股數：
用於計算每股基本和攤薄盈利之普通股的加權平均數
47,529,953,984
47,553,280,140
 
 
每股盈利：
基本（人民幣元）
2.57
2.90
攤薄（人民幣元）
2.57
2.90
 
 
本公司在二零二五年和二零二四年期間不存在稀釋性潛在普通股。
12. 股息
二零二五年
二零二四年
 
 
 
每股股息：
二零二五年中期股息每股0.73元港幣 
（二零二四年中期股息：0.74元港幣）
31,664
32,146
二零二四年末期股息每股0.66元港幣 
（二零二三年末期股息：0.66元港幣）
28,693
28,589
 
 
本公司已根據《中華人民共和國企業所得稅法》及相關的法規和規定被認定為中國居民企業，因此，當其向非居民
企業（根據《中華人民共和國企業所得稅法》定義）分配股息時，必須按10%的稅率預扣企業所得稅。從二零零八年
年末股息分配起生效。對於名列本公司股東名冊的所有以非個人名義登記的股東（包括香港中央結算（代理人）有限
公司，其他企業代理人或受託人如證券公司、銀行，及其他組織或團體等被視為非居民企業（如《中華人民共和國
企業所得稅法》所定義）的股東），在扣除10%的企業所得稅後派發股息。
合併財務報表附註
117
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
13. 物業、廠房及設備
油氣資產
車輛、辦公設備
及其他
合計
 
 
 
 
成本：
二零二四年一月一日
1,443,881
11,894
1,455,775
增加
126,740
1,731
128,471
處置及核銷
(52,150)
(864)
(53,014)
匯兌折算差異
8,862
19
8,881
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
1,527,333
12,780
1,540,113
 
 
 
二零二五年一月一日
1,527,333
12,780
1,540,113
增加
125,087
1,570
126,657
處置及核銷
(8,848)
(524)
(9,372)
匯兌折算差異
(14,301)
(28)
(14,329)
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
1,629,271
13,798
1,643,069
 
 
 
累計折舊、折耗、攤銷及減值：
二零二四年一月一日
(859,572)
(3,283)
(862,855)
本年計提折舊
(71,908)
(552)
(72,460)
減值
(2,845)
(5)
(2,850)
處置及核銷
36,026
154
36,180
匯兌折算差異
(5,708)
(10)
(5,718)
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
(904,007)
(3,696)
(907,703)
 
 
 
二零二五年一月一日
(904,007)
(3,696)
(907,703)
本年計提折舊
(77,060)
(542)
(77,602)
減值
(1,785)
(274)
(2,059)
處置及核銷
1,606
54
1,660
匯兌折算差異
8,990
15
9,005
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
(972,256)
(4,443)
(976,699)
 
 
 
賬面淨值：
二零二四年十二月三十一日
623,326
9,084
632,410
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
657,015
9,355
666,370
 
 
 
合併財務報表附註
118
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
13. 物業、廠房及設備（續）
報告期內確認的資產減值及跌價準備包含了某些油氣資產的減值損失，將其賬面價值減記至可收回金額。二零二
五年確認資產減值損失金額為人民幣1,785百萬元，主要與北美地區的油氣資產相關，是油氣價格變化和未來經營
計劃的不確定性引起的。
報告期內，可收回金額是基於資產的使用價值和公允價值減去處置費用後的淨額計算的，並且是在現金產出單元
層面進行計算的。本公司將可以獨立產生現金流入的油田或油田群定義為現金產出單元。在計算公司及其附屬公
司資產的可收回金額中使用的主要參數包括證實和未證實儲量估計，享譽業內且獨立的第三方機構發佈的未來油氣
價格，輔以對國際市場環境的內部分析評價，對鑽探和開發成本的估計，以及市場價格。
折現率派生於本公司加權平均資本成本，並在恰當時，考慮資產所位於的特定國家的具體風險和資產具體特點，
如特定的稅務處理，現金流概況以及經濟年限。二零二五年用以計算使用價值的實際稅後基本折現率為8% ，稅前
折現率為9%。
合併財務報表附註
119
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
14. 使用權資產
FPSO船
房屋建築物
設備
管線
租賃土地
總額
 
 
 
 
 
 
 
成本：
二零二四年一月一日
8,862
3,328
3,013
1,101
2,277
18,581
增加
586
444
2,249
210
155
3,644
處置及核銷
(244)
(823)
(1,110)
(408)
–
(2,585)
匯兌折算差異
43
14
42
11
–
110
 
 
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
9,247
2,963
4,194
914
2,432
19,750
 
 
 
 
 
 
二零二五年一月一日
9,247
2,963
4,194
914
2,432
19,750
增加
105
1,222
590
–
77
1,994
處置及核銷
(43)
(1,969)
(230)
–
–
(2,242)
匯兌折算差異
(64)
(20)
(76)
(16)
–
(176)
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
9,245
2,196
4,478
898
2,509
19,326
 
 
 
 
 
 
累計折舊、折耗、攤銷及減值：
二零二四年一月一日
(3,347)
(1,641)
(780)
(480)
(294)
(6,542)
本年計提折舊
(911)
(1,020)
(378)
(101)
(53)
(2,463)
處置及核銷
242
794
744
264
–
2,044
匯兌折算差異
(16)
(9)
(4)
(5)
–
(34)
 
 
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
(4,032)
(1,876)
(418)
(322)
(347)
(6,995)
 
 
 
 
 
 
二零二五年一月一日
(4,032)
(1,876)
(418)
(322)
(347)
(6,995)
本年計提折舊
(908)
(1,029)
(541)
(100)
(57)
(2,635)
減值
–
–
–
–
(1)
(1)
處置及核銷
37
1,905
135
–
–
2,077
匯兌折算差異
31
14
10
7
–
62
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
(4,872)
(986)
(814)
(415)
(405)
(7,492)
 
 
 
 
 
 
賬面淨值：
二零二四年十二月三十一日
5,215
1,087
3,776
592
2,085
12,755
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
4,373
1,210
3,664
483
2,104
11,834
 
 
 
 
 
 
短期租賃費用
–
17
237
13
–
267
 
 
 
 
 
 
未計入租賃負債計量的可變租賃付款額
279
–
22
–
–
301
 
 
 
 
 
 
二零二五及二零二四年度內，本公司及其附屬公司運營所需的部分FPSO船和辦公場所主要通過租賃得來。租賃合
同以固定期限訂立，即2年至15年，但也可能存在續約選擇權。租賃期是按逐項合同協商確定的，包含各種不同的
條款條件。在確定租賃期以及評估不可撤銷的租賃期間時，本公司及其附屬公司採用合同的定義並確定合同可強
制執行的期間。
本年，本公司及其附屬公司確認約人民幣1,779百萬元的使用權資產是在與中國海油集團及╱或其聯繫人的租賃中
確認的（二零二四年：人民幣3,071百萬元）。
合併財務報表附註
120
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
14. 使用權資產（續）
可變租賃付款額
FPSO船的租賃合同包括固定租賃付款額條款，或包括基於產量確定的可變租賃付款額及在租賃期內固定的最低年
租賃付款額條款。二零二五年度，支付給相關FPSO船出租人的固定和可變租賃付款額分別為人民幣1,186百萬元
和279百萬元（二零二四年：人民幣1,018百萬元和315百萬元）。
使用可變支付條款的總體財務影響為FPSO船的租金成本隨產量提高。預計未來幾年，可變租金支出與產量將維持
相似比例關係。
於二零二五年度租賃的總現金流出金額為人民幣3,949百萬元（二零二四年：人民幣3,599百萬元）。
15. 無形資產
探礦權
採礦權
NWS項目
天然氣
處理權利
市場運輸和
存儲合同
軟件及其他
商譽
合計
 
 
 
 
 
 
 
成本：
二零二四年一月一日
531
2,304
660
3,393
15,061
21,949
增加
–
211
–
668
–
879
處置
–
–
–
(208)
–
(208)
匯兌折算差異
–
35
10
6
224
275
 
 
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
531
2,550
670
3,859
15,285
22,895
 
 
 
 
 
 
二零二五年一月一日
531
2,550
670
3,859
15,285
22,895
增加
–
220
–
628
–
848
處置
–
–
–
(512)
–
(512)
匯兌折算差異
–
(61)
(15)
(7)
(339)
(422)
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
531
2,709
655
3,968
14,946
22,809
 
 
 
 
 
 
累計攤銷及減值：
二零二四年一月一日
(368)
(2,182)
(199)
(2,431)
–
(5,180)
本年攤銷
(29)
(267)
(30)
(594)
–
(920)
處置
–
–
–
208
–
208
匯兌折算差異
–
(35)
(3)
(4)
–
(42)
 
 
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
(397)
(2,484)
(232)
(2,821)
–
(5,934)
 
 
 
 
 
 
二零二五年一月一日
(397)
(2,484)
(232)
(2,821)
–
(5,934)
本年攤銷
(30)
(249)
(29)
(575)
–
(883)
減值
–
–
–
(50)
–
(50)
處置
–
–
–
509
–
509
匯兌折算差異
–
60
6
5
–
71
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
(427)
(2,673)
(255)
(2,932)
–
(6,287)
 
 
 
 
 
 
賬面淨值：
二零二四年十二月三十一日
134
66
438
1,038
15,285
16,961
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
104
36
400
1,036
14,946
16,522
 
 
 
 
 
 
合併財務報表附註
121
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
15. 無形資產（續）
商譽是指企業合併中收購對價超過以公允價值計量的收購資產和承擔負債淨值的金額。企業合併取得的商譽由勘探
及生產分部持有。
按照本公司及其附屬公司會計政策（見附註3），商譽自合併尼克森公司時取得，並已於取得之日分配至整體勘探及
生產資產，即預期可從該企業合併協同效應中受益的現金產出單元組。
減值測試中需評估與商譽相關的整體勘探及生產資產的可收回金額。當整個勘探及生產資產的可收回金額低於資產
和商譽的賬面價值合計數時，方會確認商譽的減值損失。
在評估整體勘探及生產資產的使用價值時，關鍵的假設包括但不局限於未來油氣價格、未來產量預測、未來資本
支出和未來作業費用的預測及折現率的確定。評估使用價值時的折現率派生於本公司加權平均資本成本，並在恰
當時，考慮資產所位於的特定國家的具體風險和資產具體特點，如特定的稅務處理，現金流概況以及經濟年限。
然而，實際結果可能不同於估計。
與天然氣處理權相關的無形資產按照產量法以相關資產的總證實儲量為基礎自液化天然氣的商業化生產開始起進行
攤銷；與市場運輸和存儲合同相關的無形資產按照直線法在少於二十年的合同簽訂期限內進行攤銷；其他可辨別的
無形資產按照直線法在三至五年內進行攤銷。
合併財務報表附註
122
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
16. 附屬公司權益
報告日主要附屬公司之詳情如下(1)：
公司名稱
註冊成立╱
設立地點
已發行及繳足之
普通股股本╱註冊資本
本公司及其附屬公司
應佔股本權益百分比
主要業務
 
 
 
 
 
直接控股的附屬公司：
中海石油（中國）有限公司(2)
中國天津
480億元人民幣
100%
在中國從事海上油氣勘探、開
發、生產及銷售活動，以及
在中國從事頁岩氣勘探活動
中海油國際貿易有限責任 
公司(2)
中國海南
4億元人民幣
100%
油氣銷售與貿易
中國海洋石油國際有限公司
英屬維京群島
240億美元
100%
投資控股
間接控股的附屬公司(3)：
CNOOC Exploration & 
Production Nigeria 
Limited
尼日利亞
1,000萬奈拉
100%
在非洲從事油氣勘探、開發及生
產活動
CNOOC Petroleum North 
America ULC
加拿大
13,671,421,700普通股
無面值
100%
在加拿大從事油氣勘探、開發及
生產活動
CNOOC Canada Energy 
Ltd.
加拿大
100普通股無面值
103,000優先股無面值
100%
在加拿大從事油砂勘探、開發及
生產活動
CNOOC Petroleum Europe 
Limited
英格蘭和威爾士
98,009,131英鎊
100%
在英國從事油氣勘探、開發及生
產活動
CNOOC Energy U.S.A. LLC
美國
6,059,355,296美元
100%
在美國從事油氣勘探、開發及生
產活動
CNOOC PETROLEUM 
BRASIL LTDA
巴西
7,830,661,300雷亞爾
100%
在巴西從事油氣勘探、開發及生
產活動
CNOOC Petroleum Guyana 
Limited
巴巴多斯
200,100美元
100%
在圭亞那從事油氣勘探、開發及
生產活動
合併財務報表附註
123
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
16. 附屬公司權益（續）
（1） 
上表所列的公司為影響本年業績或組成本公司及其附屬公司資產總額的重要附屬公司。
（2） 
根據中國法律註冊為外商獨資企業。
（3） 
通過中國海洋石油國際有限公司間接控股。
17. 聯營公司投資
報告日主要聯營公司之詳情如下：
聯營公司名稱
註冊成立╱
設立地點
已發行及繳足之
普通股股本╱註冊資本
本公司及其附屬公司
應佔股本權益百分比
主要業務
 
 
 
 
 
中海石油財務有限責任公司(1)
中國北京
40億元人民幣
31.8%
向中國海油集團及其成員單位
提供存款、轉賬、結算、貸
款、貼現等金融服務
Arctic LNG 2 LLC
俄羅斯聯邦
159.76億元盧布
10%
在俄羅斯從事天然氣的勘探和開
發及液化天然氣的生產和銷售
(1) 
根據中國法律註冊為有限責任公司。
由於其他聯營公司對本公司及其附屬公司的財務狀況及業績影響均不重大，未提供其他聯營公司詳情。
本公司及其附屬公司對聯營公司投資如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
應佔淨資產
24,072
25,047
 
 
各聯營公司對本公司及其附屬公司均不重大。下表載列合併財務報表中本公司及其附屬公司應佔聯營公司之利潤及
其他綜合收益：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
淨利潤
582
757
其他綜合收益╱（費用）
49
(78)
 
 
綜合收益合計
631
679
 
 
二零二五年從聯營公司收到股利人民幣71百萬元（二零二四年：人民幣131百萬元）。
合併財務報表附註
124
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
18. 合營公司投資
報告日主要合營公司之詳情如下：
公司名稱
註冊成立╱
設立地點
已發行及繳足之
普通股股本╱註冊資本
本公司及其附屬公司
應佔股本權益百分比
主要業務
 
 
 
 
 
BC ENERGY INVESTMENTS CORP.
巴哈馬
102,325,582美元
50%
投資控股
下列為本公司及其附屬公司合營公司財務資訊：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
流動資產
12,091
15,058
 
 
非流動資產
60,307
62,065
 
 
流動負債
(9,863)
(12,673)
 
 
非流動負債
(19,041)
(17,562)
 
 
收入
19,576
19,976
折舊、折耗及攤銷
(4,330)
(3,707)
利息收入
414
270
財務費用
(1,063)
(1,766)
 
 
稅前利潤
99
2,521
所得稅費用
(2,207)
(363)
 
 
淨（虧損）╱利潤
(2,108)
2,158
 
 
綜合（費用）╱收益合計
(2,108)
2,158
 
 
二零二五年從合營公司收到股利8百萬美元（合人民幣約53百萬元），二零二四年從合營公司收到股利16百萬美元
（合人民幣約116百萬元）。
19. 權益投資及其他金融資產
(i) 
權益投資
二零二五年
二零二四年
 
 
 
非公開交易之投資
其他權益投資，按公允價值計入其他綜合收益
23
18
 
 
23
18
 
 
本年度內，本公司及其附屬公司持有的權益投資直接計入其他綜合收益的公允價值變動為收益人民幣5百萬元
（二零二四年：損失人民幣175百萬元）。
合併財務報表附註
125
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
19. 權益投資及其他金融資產（續）
(ii) 
其他金融資產
二零二五年
二零二四年
 
 
 
流動：
公開交易之投資，按公允價值計入損益貨幣市場基金
2,230
4,171
 
 
非公開交易之投資，按公允價值計入 
損益理財產品和結構性存款(1)
23,196
40,950
 
 
其他
572
650
 
 
25,998
45,771
 
 
(1) 
理財產品和結構性存款將於二零二六年三月十日至二零二六年十一月十七日（二零二四年：二零二五年一月八日至二零二五年十一月
十四日）到期。
本公司及其附屬公司因其他金融資產計入當年損益的收益金額為人民幣526百萬元（二零二四年：人民幣1,264
百萬元）。
20. 其他非流動資產
其他非流動資產主要包含一年以上到期的定期存款和用於未來棄置用途的專戶存款。
於二零二五年十二月三十一日，本公司及其附屬公司的一年以上到期的定期存款餘額為人民幣17,259百萬元（二零
二四年十二月三十一日：人民幣34,323百萬元）。
按照中國政府《海上油氣生產設施廢棄處置管理暫行規定》要求，本公司及其附屬公司對於中國境內所有合作油田計
提了棄置費，並分月存放於由中國政府監督管理的棄置費專戶中。該專戶存款按規定不能提取並用於除未來油氣
生產設施棄置外的其他用途。截至二零二五年十二月三十一日，該棄置費專戶存款餘額為人民幣8,585百萬元（二
零二四年十二月三十一日：人民幣9,870百萬元）。
21. 存貨及供應物
二零二五年
二零二四年
 
 
 
物料及供應物
4,563
4,188
庫存油
2,319
2,167
減：存貨跌價準備
(792)
(623)
 
 
6,090
5,732
 
 
合併財務報表附註
126
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
22. 應收賬款
應收賬款賬齡及相關壞賬準備分析如下：
二零二五年
應收賬款
壞賬準備
計提比例（%）
 
 
 
 
一年以內
32,995
61
0.18
一年以上兩年以內
2
1
50.00
兩年以上三年以內
4
4
100.00
三年以上
90
54
60.00
 
 
 
33,091
120
0.36
 
 
 
二零二四年
應收賬款
壞賬準備
計提比例（%）
 
 
 
 
一年以內
33,672
60
0.18
一年以上兩年以內
11
4
36.36
兩年以上三年以內
3
3
100.00
三年以上
87
45
51.72
 
 
 
33,773
112
0.33
 
 
 
本公司及其附屬公司的授信期限通常在油氣產品交付後三十天內。客戶根據信用評級可能需要預先付款或支付擔保
金。應收賬款均不計息。絕大部分客戶均擁有良好的信用質量及還款記錄，並且沒有重大的逾期賬款。
23. 現金及現金等價物和到期日為三個月以上且一年以內的定期存款
本公司及其附屬公司的現金及現金等價物主要由活期存款和存款期為七天的定期存款組成。存款存放在信譽良好的
銀行。
截至二零二五年十二月三十一日止年度，本公司及其附屬公司銀行存款的年加權平均實際利率為2.24%（二零二四
年：2.16%）。
合併財務報表附註
127
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
24. 應付及暫估賬款
二零二五年
二零二四年
 
 
 
應付供應商及合作夥伴款項
57,575
57,874
應付第三方貿易款項
2,056
1,811
 
 
59,631
59,685
 
 
於二零二五年及二零二四年十二月三十一日，絕大部分應付及暫估賬款的賬齡均在六個月之內。應付及暫估賬款
均不計息。
25. 合同負債
二零二五年
二零二四年
 
 
 
合同負債
804
508
 
 
本公司及其附屬公司與客戶的天然氣銷售合同載有「照付不議」的條款。客戶支付金額中尚未提氣部分對應金額確認
為合同負債。
年初人民幣443百萬元的合同負債金額已確認為截至二零二五年十二月三十一日止年度的收入（二零二四年：人民幣
1,382百萬元）。
26. 其他應付款及預提費用
二零二五年
二零二四年
 
 
 
預提工資及應付福利費
2,322
2,302
油田棄置撥備（附註29）
646
912
其他應付款
7,657
7,993
 
 
10,625
11,207
 
 
合併財務報表附註
128
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
27. 銀行及其他借款
短期銀行及其他借款(1)
二零二五年
二零二四年
實際利率及最終到期日
銀行借款
債券
合計
銀行借款
債券
合計
 
 
 
 
 
 
 
 
短期銀行及其他借款
一般借款
–
–
–
–
4,303
–
4,303
 
 
 
 
 
 
–
–
–
4,303
–
4,303
 
 
 
 
 
 
一年內到期的帶息借款
東固液化天然氣項目借款三
期(3)
SOFR+1.80%至3.88% ， 
一年內到期
522
–
522
537
–
537
一般借款
LPR-1.58%至LPR-1.05% ， 
一年內到期
175
–
175
165
–
165
債券(2)
–
611
611
–
15,079
15,079
 
 
 
 
 
 
697
611
1,308
702
15,079
15,781
 
 
 
 
 
 
697
611
1,308
5,005
15,079
20,084
 
 
 
 
 
 
長期銀行及其他借款(1)
二零二五年
二零二四年
實際利率及最終到期日
銀行借款
債券
合計
銀行借款
債券
合計
 
 
 
 
 
 
 
 
東固液化天然氣項目 
借款三期(3)
SOFR+1.80%至3.88% ， 
從二零二七年開始至 
二零二九年陸續到期
1,509
–
1,509
2,020
–
2,020
一般借款
LPR-1.58%至LPR-1.05% ，
從二零二七年開始至 
二零三三年陸續到期
3,593
–
3,593
3,766
–
3,766
債券(2)
–
53,730
53,730
–
55,457
55,457
 
 
 
 
 
 
5,102
53,730
58,832
5,786
55,457
61,243
 
 
 
 
 
 
（1） 
銀行及其他借款餘額包括應付利息。
合併財務報表附註
129
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
27. 銀行及其他借款（續）
長期銀行及其他借款(1)（續）
（2） 
債券詳情如下：
發行方
到期日
票面利率
剩餘本金
二零二五年
十二月三十一日
二零二四年
十二月三十一日
百萬美元
百萬美元
 
 
 
 
 
中國海油財務(2003)有限公司
2033年
5.500%
300
300
中國海油財務(2011)有限公司
2041年
5.750%
500
500
中國海油財務(2012)有限公司
2042年
5.000%
500
500
中國海油財務(2013)有限公司
2043年
4.250%
500
500
中國海油財務(2013)有限公司
2029年
2.875%
1,000
1,000
中國海油財務(2013)有限公司
2049年
3.300%
500
500
CNOOC Finance (2014) ULC
2044年
4.875%
500
500
CNOOC Petroleum North America ULC
2028年
7.400%
144
144
CNOOC Petroleum North America ULC
2032年
7.875%
309
315
CNOOC Petroleum North America ULC
2035年
5.875%
420
420
CNOOC Petroleum North America ULC
2037年
6.400%
748
752
CNOOC Petroleum North America ULC
2039年
7.500%
572
594
CNOOC Finance (2015) Australia Pty Ltd
2045年
4.200%
300
300
CNOOC Finance (2015) U.S.A. LLC
2025年
3.500%
–
2,000
CNOOC Finance (2015) U.S.A. LLC
2028年
4.375%
1,000
1,000
以上提及的所有債券由本公司提供全額的、且無條件的擔保。
（3） 
本公司於二零一六年八月三日就印度尼西亞東固項目第三條LNG生產線融資簽訂了兩份擔保書，受益人均為瑞穗銀行。瑞穗銀行為貸款總額
為2,145百萬美元的兩份商業貸款協定中的多家國際商業銀行及多家印度尼西亞當地商業銀行的貸款代理行。根據兩份擔保書，本公司保證
信託借款方在上述貸款協議下的付款義務，但擔保限額合計不超過約573百萬美元。
長期借款的到期日如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
償還餘額：
一年內
697
702
一年至兩年
1,011
642
兩年至三年
1,173
1,051
三年至四年
1,102
1,209
四年至五年
525
1,129
五年及以上
1,291
1,755
 
 
5,799
6,488
 
 
一年內到期計入流動負債的款項
(697)
(702)
 
 
5,102
5,786
 
 
合併財務報表附註
130
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
27. 銀行及其他借款（續）
長期銀行及其他借款(1)（續）
與長期借款相關的補充資料：
截止十二月三十一日
年末餘額
年末加權 
平均利率
年內加權
平均利率(1)
 
 
 
 
二零二五年
5,799
3.82%
4.04%
二零二四年
6,488
4.25%
4.55%
 
 
 
(1) 
加權平均利率是每年一月一日及十二月三十一日之利率的平均數。
本年度，長期銀行借款的本金、利息和償還條款均未發生違約情況。
28. 租賃負債
二零二五年
二零二四年
 
 
 
租賃負債應付額：
一年以內
2,412
2,690
一年以上兩年以內
2,079
1,959
兩年以上五年以內
3,139
3,694
五年以上
4,012
4,648
 
 
11,642
12,991
 
 
減：折現至現值
(1,982)
(2,431)
 
 
租賃負債合計
9,660
10,560
 
 
租賃負債之增量借款利率範圍為2.2%至5.3%（二零二四年：2.8%至5.3%）。
29. 油田棄置撥備
二零二五年
二零二四年
 
 
 
年初餘額
100,652
98,643
新增
9,329
10,849
重估
3,517
(5,898)
本年使用
(573)
(2,478)
核銷
(91)
(3,660)
棄置撥備折現值撥回(1)
3,807
3,289
匯兌折算差異
44
(93)
 
 
合計
116,685
100,652
 
 
一年內到期計入其他應付款及預提費用的撥備（附註26）
(646)
(912)
 
 
年末餘額
116,039
99,740
 
 
(1) 
計算棄置撥備所使用的折現率為2.75%-5.25%（二零二四年：3.25%-5.25%）。
合併財務報表附註
131
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
30. 股本
股數
已發行股本等值
人民幣百萬元
 
 
 
已發行及已繳足股本：
每股無面值之普通股
於二零二四年一月一日
47,566,763,984
75,180
回購並註銷股份(1)
(36,810,000)
–
 
 
於二零二四年十二月三十一日及二零二五年一月一日
47,529,953,984
75,180
 
 
於二零二五年十二月三十一日
47,529,953,984
75,180
 
 
其中：香港聯交所上市的股份
44,539,953,984
上交所上市的股份
2,990,000,000
 
(1) 
截至二零二四年十二月三十一日止年度，本公司回購並註銷於香港聯交所上市的股份36,810,000股，總對價為港幣727百萬元，折合約人民
幣663百萬元。進行該等回購之資金來自本公司可分派利潤，故而該回購抵減本公司留存收益。
於二零二五年度，本公司股份數目及股本金額無變化。
31. 儲備
按照中國的法規及中海石油中國的章程，中海石油中國須按要求提取某些法定基金，包括儲備基金和職工獎勵與
福利基金。該等法定基金是按彌補以前年度虧損後的淨利潤的一定比例在股息分配前提取。
儲備基金的提取由中海石油中國董事會自行決定。經有關機構批准後，儲備基金只能用於彌補累計虧損或增加股
本。
根據國際財務報告會計準則和香港財務報告會計準則，職工獎勵與福利基金的提取應於產生時列為支出項目，提
取比例由中海石油中國董事會自行決定。職工獎勵與福利基金只能用於特殊獎勵或僱員的集體福利。
根據財政部二零二五年印發的《關於公司法、外商投資法施行後有關財務處理問題的通知》（財資〔2025〕101號），
明確公司儲備基金結餘轉為法定公積金管理，外商投資企業職工獎勵及福利基金按照提取時確定的用途、使用條
件、程序使用，且自二零二五年一月一日起不再計提儲備基金、職工獎勵及福利基金。
於二零二五年十二月三十一日，中海石油中國提取的儲備基金累計人民幣58,069百萬元（二零二四年十二月三十一
日：人民幣58,069百萬元），已轉為法定公積金。
根據中國財政部、應急管理部印發的《企業安全生產費用提取和使用管理辦法》，本公司及其附屬公司對在中國境內
的石油、天然氣勘探和生產活動按照年產量，提取安全生產基金用於改進安全生產條件。當計提的安全生產基金
完全被使用後，額外發生的安全生產基金用途的費用將直接計入到當期損益。
合併財務報表附註
132
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
32. 處置子公司
截至二零二五年十二月三十一日，本公司之附屬公司CNOOC International Ltd.在美國的附屬公司CNOOC Energy 
Holdings U.S.A. Inc.與英力士能源附屬公司就二零二四年十二月簽署的CNOOC Holdings U.S.A. Inc.100%股權售
購協議完成交割。
33. 關聯方交易
如附註1披露，本公司是中國海油集團的附屬公司，而中國海油集團是受中國政府國務院控制的國有企業。中國國
務院直接或間接控制了眾多國有機構和國有企業。
與中國海油集團針對一系列產品及服務的綜合框架協議
本公司及其附屬公司受到中國海油集團控制，與中國海油集團及其聯繫人（聯繫人具有聯交所上市規則第14A章賦
予該詞的涵義）之間的交易被認定為關聯方交易。下述的聯交所上市規則第14A章中規定之關連交易或持續關連交
易同時構成了關聯方交易。本公司已就以下持續關連交易遵守中國證監會、香港聯交所及上交所有關披露要求。
本公司於二零二二年十一月二日與中國海油集團訂立一份綜合框架協議，以(1)由本公司及其附屬公司向中國海油集
團及╱或其聯繫人提供及(2)由中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司及其附屬公司提供任何一方及╱或其聯繫人就
持續關連交易而不時需要及要求的一系列產品及服務。該綜合框架協議的期限為自二零二三年一月一日起三年。
上述綜合框架協議項下的持續關連交易及自二零二三年一月一日起的三個年度的相關年度上限已於二零二二年十一
月二十九日經本公司獨立股東批准。批准後的持續關連交易如下：
(1) 
由中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司及其附屬公司提供的勘探、開發、生產以及銷售、管理及輔助性服
務：
(a) 
提供勘探及配套服務；
(b) 
提供開發及配套服務（含新增新能源業務）；
(c) 
提供生產及配套服務（含新增新能源業務）；
(d) 
提供銷售、管理及輔助性服務；及
(e) 
浮式採油、儲油和卸油（「FPSO」）船租賃。
(2) 
由本公司及其附屬公司向中國海油集團及╱或其聯繫人銷售石油和天然氣產品及綠電產品：
(a) 
石油和天然氣產品的銷售（天然氣和液化天然氣的長期銷售除外）；
(b) 
天然氣和液化天然氣的長期銷售；及
(c) 
綠電產品的銷售。
合併財務報表附註
133
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
33. 關聯方交易（續）
定價原則
本公司及其附屬公司與中國海油集團及╱或其聯繫人進行持續關連交易的基本定價原則是通過公平協商，按照一
般商務條款或更佳條款，參考普遍的地方市場條件（包括銷售量、合同期限、服務量、整體客戶關係和其它市場因
素）定價。
根據以上基本定價原則，各類具體產品或服務應分別按下列定價機制及順序收取費用：
(a) 
政府定價；或
(b) 
如果並無政府定價，則按市價（包括地方、全國或國際市場價格）。
上述(1)(a)至(1)(b)段提及的中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司及其附屬公司提供的持續關連交易及(2)(a)至(2)(b)
段提及的本公司及其附屬公司向中國海油集團及╱或其聯繫人提供的持續關連交易依據上述定價原則，以市場價格
（如綜合框架協議所定義）為基礎，經過公平談判協商後確定。
上述(1)(c)至(1)(d)段提及的中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司及其附屬公司提供的持續關連交易根據上述定價
原則，按政府定價或市場價格提供。
上述(1)(e)段提及的持續關連交易根據上述定價原則，與提供FPSO船租賃的中國海油集團及╱或其聯繫人根據一般
商業條款經過公平協商後確定。
上述(2)(c)段提及的本公司及其附屬公司向中國海油集團及╱或其聯繫人提供的持續關連交易根據上述定價原則，
通過掛牌、競價、雙邊協商、滾動撮合等方式進行公平交易。
除已在本合併財務報表其他附註披露外，以下為本期內本公司及其附屬公司與關聯方之間在正常經營過程中的重要
關聯方交易，以及截至到本期末為止關聯方交易的結算餘額匯總：
(i) 
由中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司及其附屬公司提供勘探、開發、生產以及銷售、管理及輔助性服務
二零二五年
二零二四年
 
 
 
提供勘探作業及配套服務
13,341
13,010
－其中資本化費用於物業、廠房及設備
7,458
6,874
提供開發及配套服務（含新增新能源業務）
54,725
60,851
提供生產及配套服務（含新增新能源業務）
（註解a）
18,454
18,028
提供銷售、管理及輔助性服務（註解b）
3,573
3,884
FPSO船租賃（註解c）*
384
901
 
 
90,477
96,674
 
 
* 
本期間在與中國海油集團及╱或其聯繫人的租賃中確認的使用權資產請見附註14。
合併財務報表附註
134
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
33. 關聯方交易（續）
(ii) 
由本公司及其附屬公司向中國海油集團及╱或其聯繫人銷售石油和天然氣產品及綠電產品*
二零二五年
二零二四年
 
 
 
石油和天然氣產品的銷售（天然氣和液化天然氣的長期銷售除外）
（註解d）
191,890
215,765
天然氣和液化天然氣的長期銷售（註解e）
42,223
31,605
 
 
234,113
247,370
 
 
* 
本公司及其附屬公司向中國海油集團及╱或其聯繫人銷售取得的收入佔收入的59%。
(iii) 與中海石油財務有限責任公司（「財務公司」）的交易及餘額（註解g）
(a) 
本公司及其附屬公司的利息收入
二零二五年
二零二四年
 
 
 
在財務公司的存款利息收入
286
341
 
 
(b) 
本公司及其附屬公司存款餘額
二零二五年
二零二四年
 
 
 
在財務公司的存款餘額
21,996
21,922
 
 
(iv) 
與中國海油集團及╱或其聯繫人之餘額
二零二五年
二零二四年
 
 
 
應付中國海油集團
－包含於應付及暫估賬款、其他應付款及預提費用
35
5
應付其聯繫人
－包含於應付及暫估賬款、合同負債、其他應付款及預提費用
32,437
32,849
－包含於租賃負債
7,368
7,723
 
 
39,840
40,577
 
 
與中國海油集團及╱或其聯繫人的借款（註解h）
1,279
5,630
 
 
應收其聯繫人
－包含於應收賬款
19,116
18,020
－包含於其他流動資產
398
547
 
 
19,514
18,567
 
 
(v) 
與合營公司及聯營公司之餘額
二零二五年
二零二四年
 
 
 
應收合營公司及聯營公司
－包含於應收賬款及其他流動資產
312
156
 
 
合併財務報表附註
135
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
33. 關聯方交易（續）
(vi) 
和其他國有企業之交易和餘額
除了與中國海油集團及╱或其聯繫人的交易外，本公司及其附屬公司還與其他國有企業進行了一系列交易，
包括銷售石油和天然氣，採購物業、廠房及設備和其他資產，接受服務及存款。本公司及其附屬公司在一般
商業運作中與其他國有企業訂立的條款與非國有企業訂立的條款相似。從其他國有企業採購物業、廠房及設
備和其他資產，以及接受服務對於本公司及其附屬公司單項金額不重大。與國有企業單項重大的銷售交易在
附註38進行了披露。另外，與中國境內國有銀行的銀行存款在二零二五年十二月三十一日餘額列示如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
現金及現金等價物
38,589
35,013
到期日為三個月以上的定期存款
28,526
27,232
棄置費用專用賬戶，包含於其他非流動資產（附註20）
8,585
9,870
 
 
75,700
72,115
 
 
銀行存款利率和棄置費用專用賬戶利率均為現行市場利率。
(vii) 關鍵管理人員酬金
關鍵管理人員酬金在附註8中列示。
合併財務報表附註
136
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
33. 關聯方交易（續）
註解：
a) 
即為本公司及其附屬公司提供的生產作業服務，提供多項設備及輔助性服務。
b) 
包括向本公司及其附屬公司提供銷售、行政管理、油氣作業管理及綜合研究服務，以及與本公司及其附屬公司的勘探、開發、生產及研究
活動有關的其他輔助性服務。此外，中國海油集團及╱或其聯繫人向本公司的部分附屬公司出租若干物業用作辦公大樓及員工宿舍並為此物
業提供管理服務。
c) 
中海油能源發展股份有限公司出租FPSO船給本公司及其附屬公司供石油生產業務之用。
d) 
此銷售為將包括原油、天然氣、凝析油、液化石油氣銷售給中國海油集團及╱或其聯繫人。本公司的部分附屬公司與中國海油集團及╱或
其聯繫人也就該等銷售不時訂立個別的銷售合同。
e) 
根據市場慣例，此類銷售合同的期限以有關氣田的估計儲量及生產概況為準則釐定。此長期銷售合同通常為期三至二十五年。
f) 
本年由本公司的部分附屬公司向中國海油集團及╱或其聯繫人提供管理、技術、設備及輔助性服務的金額為人民幣408百萬元。本公司的部
分附屬公司與中國海油集團及╱或其聯繫人就該等服務不時訂立個別的服務合同。
g) 
財務公司是本公司擁有31.8%股權的聯營公司，且為中國海油集團的附屬公司。根據《聯交所上市規則》第14A章，財務公司為本公司的關連
人士，並根據《上交所上市規則》6.3.3.條之規定，構成本公司的關聯法人，據此，財務公司提供本公司及其附屬公司之金融服務構成持續關
連交易，本公司已就該等持續關連交易遵守中國證監會、香港聯交所及上交所有關披露的要求。
根據本公司與財務公司之間於二零二二年十二月二十二日簽訂的金融服務框架協議，財務公司繼續向本公司及其附屬公司提供結算服務、存
款服務、貼現服務、貸款和委託貸款服務等。該等協議自二零二三年一月一日生效，至二零二五年十二月三十一日終止。根據聯交所上市
規則、中國證監會及上交所有關規定，存款服務及抵押貸款服務無需取得獨立股東批准之規定。二零二二年十二月二十二日，經董事會批
准，自二零二三年一月一日起至二零二五年十二月三十一日存款及利息的每日最高餘額（不包括根據委託貸款服務為進行委託貸款而存放的
資金）上限、每日最高貸款餘額（含應計利息）上限及財務公司提供其他金融服務（除結算服務）收取的服務費用總額上限自二零二三年一月一
日起至二零二五年十二月三十一日分別為人民幣22,000百萬元、50,000百萬元及20百萬元。
本期內本公司及其附屬公司在財務公司的實際日最高存款及利息餘額（不包括根據委託貸款服務為進行委託貸款而存放的資金）為不超過人民
幣22,000百萬元（二零二四年：人民幣22,000百萬元），本公司及其附屬公司在財務公司實際獲得的每日最高貸款餘額（含應計利息）為不超過
人民幣50,000百萬元及財務公司向本公司及其附屬公司提供其他金融服務（除結算服務）收取的服務費用總額為不超過人民幣20百萬元。
h) 
向中海油集團及╱或其關聯公司之借貸主要為中海油財務參與之銀團貸款部分。
34. 退休福利
本公司及其附屬公司在中國的所有全職僱員均參加政府規定的退休計劃，並在他們退休後由中國政府負責向這些退
休的僱員支付退休金。本公司及其附屬公司每年須按該等僱員的基本工資的14%至16%的比率繳費予該政府規定的
退休計劃。
本公司應為其於香港工作的所有全職僱員按工資比例的5%計提強制性公積金固定供款。相應的退休金成本於發生
時計入費用。
本公司及其附屬公司在海外地區根據當地的勞動法為當地的所有僱員提供退休福利，並根據僱用合同為外籍僱員提
供僱員福利。
本年度內本公司及其附屬公司計入合併損益和其他綜合收益表的退休福利成本為人民幣1,621百萬元（二零二四年：
人民幣1,492百萬元）。
合併財務報表附註
137
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
35. 合併現金流量表附註
稅前利潤與經營業務現金流入淨額的調節如下
二零二五年
二零二四年
 
 
 
稅前利潤
169,639
189,976
調整：
利息收入
(5,062)
(4,582)
財務費用
6,512
6,096
匯兌（收益）╱損失，淨額
(627)
1,318
聯營公司之利潤
(582)
(757)
合營公司之虧損╱（利潤）
1,054
(1,079)
投資收益
(214)
(5,259)
減值及跌價準備
3,818
8,076
折舊、折耗及攤銷
79,771
74,606
處置及沖銷物業、廠房及設備之虧損
6,708
4,831
 
 
小計
261,017
273,226
 
 
應收賬款及其他流動資產的（增加）╱減少
(2,158)
2,382
存貨與供應物的（增加）╱減少
(616)
533
應付及暫估賬款、合同負債和其他應付款及預提費用的減少
(3,475)
(6,097)
 
 
經營業務所產生的現金淨額
254,768
270,044
 
 
融資活動產生負債的調節情況
下表詳列本公司及其附屬公司因融資活動而產生的負債變動，包括現金及非現金變動。融資活動產生的負債指於
本公司及其附屬公司合併現金流量表中過去已分類為或將來會分類為融資活動產生的現金流量的融資活動現金流
量。
銀行及其他借款
租賃負債
應付股利
合計
（附註27）
（附註28）
 
 
 
 
 
二零二四年一月一日
110,102
10,075
116
120,293
融資現金流
(33,440)
(3,162)
(60,869)
(97,471)
新增租賃負債
–
3,489
–
3,489
外幣折算差異及其他
820
(343)
44
521
財務費用（附註7）
3,845
501
–
4,346
宣佈派發的股利
–
–
60,709
60,709
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
81,327
10,560
–
91,887
 
 
 
 
二零二五年一月一日
81,327
10,560
–
91,887
融資現金流
(22,726)
(3,381)
(60,432)
(86,539)
新增租賃負債
–
1,917
–
1,917
外幣折算差異及其他
(1,286)
72
69
(1,145)
財務費用（附註7）
2,825
492
–
3,317
宣佈派發的股利
–
–
60,363
60,363
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
60,140
9,660
–
69,800
 
 
 
 
合併財務報表附註
138
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
36. 承諾與或有事項
(i) 
資本性承諾
於二零二五年十二月三十一日，本公司及其附屬公司的資本性承諾主要為以下購建物業、廠房及設備的承
諾：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
已簽訂合同但未撥備(1)
39,444
51,003
 
 
(1) 
已簽訂合同但未撥備的資本性承諾中包括未來五年預估的本公司及其附屬公司就其勘探及開採許可證向中國自然資源部支付份額費
用。
於二零二五年十二月三十一日，以上資本性承諾中包含對中國海油集團及╱或其聯繫人的承諾約人民幣
16,212百萬元（二零二四年十二月三十一日：人民幣14,027百萬元）。
合營公司資本性承諾：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
已簽訂合同但未撥備
255
104
 
 
於二零二五年十二月三十一日，本公司及其附屬公司尚未動用的授信額度約為人民幣51,070百萬元（二零二
四年十二月三十一日：人民幣52,683百萬元）。
(ii) 
或有事項
本公司及其附屬公司在全球很多稅務管轄地區負有納稅義務，有些稅務審計和審核項目正在進行中，稅務當
局與本公司及其附屬公司在解釋和執行稅法及相關規定時持有的不同立場，可能會增加本公司及其附屬公司
稅務負債。本公司管理層已經評估了預計爭議事項未來可能的結果，本公司管理層相信根據現有的資料，在
本合併財務報表中已經對所得稅提取了充足的撥備。
除前述事項外，本公司及其附屬公司還在處理日常經營過程中產生的訴訟和仲裁。雖然本階段無法確定該等
訴訟和仲裁的結果，但本公司管理層相信該等訴訟和仲裁預計不會對本合併財務報表產生重大影響。
合併財務報表附註
139
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
37. 金融工具
金融工具的公允價值
由於現金和現金等價物、到期日為三個月以上的定期存款、除應收款項融資以外的應收賬款、其他流動資產、短
期銀行及其他借款、應付及暫估賬款、其他應付款及預提費用到期日較短，所以其於報告日的賬面價值接近其公
允價值。
浮動利率的長期銀行借款在二零二五年十二月三十一日和二零二四年十二月三十一日的公允價值約接近其賬面價
值。
長期擔保債券的預計公允價值在二零二五年十二月三十一日約為人民幣53,208百萬元（二零二四年十二月三十一
日：人民幣67,156百萬元）。該公允價值是參照二零二五年十二月三十一日的市場價格確定的。
公允價值等級
本公司及其附屬公司採用以下等級進行公允價值計量，該等級反應了計量中選用參數的重要性：
第一等級： 參數為活躍市場中相同的資產或負債的公開報價（未經調整）。其中活躍市場指交易頻繁，成交量大，能
提供即時市場報價資訊的交易平台。
第二等級： 公允價值計量使用的參數不是第一等級中描述的公開報價，而是可以直接或間接觀測到的資產或負債的
報價。本公司及其附屬公司通過獨立的價格出版物，場外經紀人的報價和基金經理的報價等途徑來獲取
報告日的信息。
第三等級： 用以確認公允價值計量的估值技術所使用的參數不是基於市場上可以觀測到的數據（不可觀測參數），或
者可以觀測的資料並非確定公允價值的主要依據。
合併財務報表附註
140
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
37. 金融工具（續）
公允價值等級（續）
於二零二五年十二月三十一日和二零二四年十二月三十一日，本公司及其附屬公司持有的按公允價值計量的金融工
具按等級分類如下：
二零二五年
十二月三十一日
第一等級
第二等級
第三等級
 
 
 
 
 
以公允價值計量的資產
應收賬款
應收款項融資
546
–
546
–
其他金融資產－短期
理財產品及結構性存款
23,196
–
23,196
–
公開交易的貨幣市場基金
2,230
2,230
–
–
其他
572
–
–
572
權益投資*
非公開交易之投資－長期
23
–
–
23
衍生金融工具
期貨
–
–
–
–
 
 
 
 
26,567
2,230
23,742
595
 
 
 
 
以公允價值計量的負債
衍生金融工具
期貨
20
20
–
–
 
 
 
 
20
20
–
–
 
 
 
 
二零二四年
十二月三十一日
第一等級
第二等級
第三等級
 
 
 
 
 
以公允價值計量的資產
應收賬款
應收款項融資
583
–
583
–
其他金融資產－短期
理財產品及結構性存款
40,950
–
40,950
–
公開交易的貨幣市場基金
4,171
4,171
–
–
其他
650
6
–
644
權益投資*
非公開交易之投資－長期
18
–
–
18
衍生金融工具
期貨
4
4
–
–
 
 
 
 
46,376
4,181
41,533
662
 
 
 
 
以公允價值計量的負債
衍生金融工具
期貨
12
12
–
–
 
 
 
 
12
12
–
–
 
 
 
 
* 
計入其他綜合收益的於報告期末持有的與按公允價值計入其他綜合收益的金融資產相關的所有利得和損失均按指定為按公允價值計入其他綜
合收益的權益投資之公允價值變動列報。
合併財務報表附註
141
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
37. 金融工具（續）
公允價值等級（續）
本公司及其附屬公司採用了重大不可觀察輸入資料用於擬定分類為第三等級的金融資產的公允價值。由於無法取得
可觀察的價格，金融資產的公允價值乃使用估值技術釐定，主要包括金融工具的嵌入條款、要價和出價，以及基
於按各項目或資產的折現現金流並而應用了項目開發階段的適當風險因數確定資產淨值的估值。公允價值計量中使
用的重大不可觀察輸入資料包括資產淨值和價格與資產淨值的比率。
本報告年度內不存在公允價值各等級間重分類的金額。
38. 客戶集中度
本公司及其附屬公司的油氣產品大部分是以賒銷形式銷售給少數第三方客戶。本公司及其附屬公司與前五名第三方
客戶交易的總收入如下：
客戶
與本公司及其附屬公司關係
二零二五年
二零二四年
 
 
 
 
客戶A*
第三方
29,601
20,702
客戶B*
第三方
13,471
12,156
客戶C
第三方
10,115
14,503
客戶D
第三方
7,774
5,234
客戶E
第三方
6,777
13,974
 
 
* 
這些都是與其他國有企業之間的交易。
39. 財務風險管理目標及政策
本公司及其附屬公司主要的金融工具，由銀行貸款，長期擔保債券，債權投資，權益投資及其他金融資產以及現
金和短期存款等組成。本公司及其附屬公司還具有其他在運營過程中直接形成的金融資產和負債，如應收賬款、
其他應收款、應付及暫估賬款。
本公司及其附屬公司面臨信用風險、油氣價格風險、貨幣風險、利率風險和流動性風險。
公司的高級管理人員監管這些風險，並由各部門提出的財務風險建議和適當的本公司及其附屬公司財務風險管理框
架支持。各部門向公司高級管理人員保證，本公司及其附屬公司的財務風險活動都由適當的政策和程序監管，並
且財務風險的認定，衡量和管理都符合集團政策和風險偏好。
(i) 
信用風險及管理評估
於二零二五年十二月三十一日，本公司及其附屬公司的現金及現金等價物，到期日為三個月以上的定期存
款，應收賬款，其他應收款的賬面金額（約人民幣5,652百萬元包含於其他流動資產中）及債權投資代表了本
公司及其附屬公司面臨的有關金融資產的最大風險敞口。本公司及其附屬公司並未持有任何抵押物或採取其
他信用增強措施以應對與其金融資產相關的信用風險。
合併財務報表附註
142
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
39. 財務風險管理目標及政策（續）
(i) 
信用風險及管理評估（續）
為了使信用風險最小化，本公司及其附屬公司管理層已委派團隊負責制訂信用額度和信用審批。承接任何新
客戶前，本公司及其附屬公司會使用內部信用評分系統評估潛在客戶之信用品質並確定各客戶之信用額度，
本公司及其附屬公司每年會對客戶的信用額度及評分進行覆核。此外，本公司及其附屬公司制定了其他監控
程序以確保採取了跟進措施以收回逾期債務。此外，本公司及其附屬公司應用國際財務報告準則第9號╱香
港財務報告準則第9號的預期信用損失模型或基於撥備矩陣對應收賬款及其他應收款單獨執行減值測試。在這
方面，本公司董事認為本公司及其附屬公司的信用風險已顯著降低。
信用集中的風險主要按客戶及地區進行管理。於二零二五年十二月三十一日，本公司及其附屬公司的信用集
中風險體現在4.84%（二零二四年十二月三十一日：1.77%）和11.78%（二零二四年十二月三十一日：9.86%）
的應收賬款分別源於本公司及其附屬公司的最大第三方客戶和前五大第三方客戶。
(ii) 
原油及天然氣價格風險
由於本公司及其附屬公司的原油實現價格主要參照國際市場油價，因此國際油價波動幅度較大會對公司的銷
售收入、利潤、資產價值和現金流量有顯著的影響。此外，本公司及其附屬公司部分天然氣銷售合同包括價
格調整條款，國際油價、通貨膨脹率及國內天然氣價格政策等因素的變化可能導致天然氣價格變化。油氣價
格的變化將會影響本公司及其附屬公司的盈利狀況。
(iii) 貨幣風險
本公司及其附屬公司絕大部分油氣銷售收入為人民幣和美元。自二零零五年七月二十一日起，中國開始實行
以市場供求為基礎、參考一籃子貨幣進行調節、有管理的浮動匯率制度。人民幣匯率不再與單一美元掛勾。
從二零二五年一月一日起至二零二五年十二月三十一日，人民幣相對美元已升值了約2.27%（二零二四年：
貶值1.47%）。在二零二五年十二月三十一日，本公司及其附屬公司約有79%（二零二四年十二月三十一日：
78%）的現金及現金等價物以及到期日為三個月以上且一年以內的定期存款為人民幣，其餘大部分為美元和港
幣。本公司及其附屬公司除美元外，還有其他貨幣性風險，如加拿大元及英鎊，但是均不重大。
管理層針對於二零二五年十二月三十一日及二零二四年十二月三十一日本公司及其附屬公司面臨的交易性貨
幣風險（即人民幣與美元的兌換率）進行了敏感性分析。根據管理層在二零二五年十二月三十一日的分析，假
設人民幣兌美元升值╱貶值5% ，則本公司及其附屬公司年度利潤和權益應分別增加╱減少0.08%（二零二四
年十二月三十一日：0.08%）和0.12%（二零二四年十二月三十一日：0.16%）。該敏感性分析，假設人民幣匯
率變動在資產負債表日發生，對本公司及其附屬公司面臨重大風險的外幣餘額進行貨幣風險評估，並保持其
他變量不變。對二零二四年的分析基於相同的假設。
高級管理層密切監控本公司及其附屬公司所面臨的外幣風險。人民幣對美元的升值可能產生雙重效應。一方
面，本公司及其附屬公司的油氣銷售收入以美元計算的基準價格折算人民幣價格，本公司及其附屬公司的油
氣銷售收入可能會因美元對人民幣的貶值而減少。另一方面，美元貶值使設備與原材料的進口成本也會減
少。
合併財務報表附註
143
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
39. 財務風險管理目標及政策（續）
(iv) 
利率風險
利率風險由本公司及其附屬公司的高級管理層密切監控。截止到二零二五年底，本公司及其附屬公司89.93%
（二零二四年：91.76%）的債務為固定利率，加權平均剩餘期限大約為10.44年（二零二四年：8.70年）。固定
的利率能降低在不確定的環境下財務成本的波動，因而本公司及其附屬公司預期所面臨的利率變動的風險敞
口是不重大的。
(v) 
流動性風險
本公司及其附屬公司通過定期監控流動性需求及債務條款的遵循來確保本公司及其附屬公司持有充足的現金
及現金等價物，其他金融資產及定期存款以滿足其短期及長期的流動性需求。另外，本公司及其附屬公司還
持有一定的銀行借款額度以備臨時需要。
本公司及其附屬公司持有的金融負債按未折現剩餘合同義務的到期期限分析如下：
二零二五年十二月三十一日
一年以內
一年至兩年
兩年至五年
五年及以上
合計
 
 
 
 
 
 
長期借款
887
1,165
3,007
1,337
6,396
應付及暫估賬款
59,631
–
–
–
59,631
其他應付款
6,750
–
–
–
6,750
應付債券
3,194
2,586
21,563
53,745
81,088
長期應付款
–
2,146
892
95
3,133
租賃負債
2,412
2,079
3,139
4,012
11,642
 
 
 
 
 
總計
72,874
7,976
28,601
59,189
168,640
 
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
一年以內
一年至兩年
兩年至五年
五年及以上
合計
 
 
 
 
 
 
短期借款
4,323
–
–
–
4,323
長期借款
952
854
3,739
1,833
7,378
應付及暫估賬款
59,685
–
–
–
59,685
其他應付款
7,085
–
–
–
7,085
應付債券
17,916
2,662
22,702
57,382
100,662
長期應付款
–
1,927
1,233
7
3,167
租賃負債
2,690
1,959
3,694
4,648
12,991
 
 
 
 
 
總計
92,651
7,402
31,368
63,870
195,291
 
 
 
 
 
合併財務報表附註
144
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
39. 財務風險管理目標及政策（續）
(vi) 
資本管理
本公司及其附屬公司資本管理的主要目標是保證本公司及其附屬公司持續經營的能力並保持健康的資本結構
以便支持公司的業務發展，實現股東價值最大化。
本公司及其附屬公司依據經濟情況的變動來管理資本結構並做出適當調整。本公司及其附屬公司通過向股東
發放股息，舉借新債或增發新股的方式來維持或調整資本結構。二零二五年度及二零二四年度，本公司及其
附屬公司資本管理的目標、政策及流程均未發生變化。
本公司及其附屬公司以資本負債率為基礎來對資本進行監控，資本負債率的計算公式為帶息負債除以總資本
（股東權益及帶息負債的合計）。
二零二五年
二零二四年
 
 
 
銀行及其他借款
60,140
81,327
租賃負債
9,660
10,560
股東權益合計
805,184
749,436
 
 
總資本
874,984
841,323
 
 
資本負債率
8.0%
10.9%
 
 
40. 資產押記
CNOOC NWS Private Limited作為本公司的全資附屬公司，與其他NWS項目的合作夥伴及作業者共同簽署了協
議。該協議下，本公司在NWS項目的權益已經作為與該項目相關的本公司負債的擔保抵押給其他合作方。
41. 期後事項
本公司及其附屬公司無需要在合併財務報表中披露的重大期後事項。
合併財務報表附註
145
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
42. 公司財務狀況表
於報告期末，公司財務狀況表如下：
二零二五年
二零二四年
 
 
 
非流動資產
物業、廠房及設備
–
–
附屬公司權益
223,760
229,413
使用權資產
5
12
 
 
非流動資產小計
223,765
229,425
 
 
流動資產
應收附屬公司款項
3,144
6,144
借予附屬公司貸款
26,705
33,199
到期日為三個月以上且一年以內的定期存款
30,673
16,024
現金及現金等價物
5,909
16,669
 
 
流動資產小計
66,431
72,036
 
 
流動負債
銀行及其他借款
–
4,303
租賃負債
5
7
應交稅金
–
481
其他應付款及預提費用
8
7
 
 
流動負債小計
13
4,798
 
 
流動資產淨值
66,418
67,238
 
 
非流動負債
租賃負債
–
5
 
 
非流動負債小計
–
5
 
 
淨資產
290,183
296,658
 
 
所有者權益
歸屬於公司股東的權益
已發行股本
75,180
75,180
儲備
215,003
221,478
 
 
所有者權益合計
290,183
296,658
 
 
張傳江
黃永章
董事
董事
合併財務報表附註
146
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
42. 公司財務狀況表（續）
公司儲備狀況如下：
折算儲備
其他儲備
留存收益
權益合計
 
 
 
 
 
二零二四年一月一日餘額
4,647
5,564
189,148
199,359
本年利潤
–
–
77,202
77,202
其他綜合收益，稅後淨額
6,271
–
–
6,271
 
 
 
 
本年度綜合收益總額
6,271
–
77,202
83,473
二零二三年末期股息
–
–
(28,594)
(28,594)
二零二四年中期股息
–
–
(32,097)
(32,097)
其他
–
–
(663)
(663)
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
餘額
10,918
5,564
204,996*
221,478
 
 
 
 
二零二五年一月一日餘額
10,918
5,564
204,996*
221,478
本年利潤
–
–
61,273
61,273
其他綜合收益，稅後淨額
(7,460)
–
–
(7,460)
 
 
 
 
本年度綜合收益總額
(7,460)
–
61,273
53,813
二零二四年末期股息
–
–
(28,672)
(28,672)
二零二五年中期股息
–
–
(31,616)
(31,616)
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
餘額
3,458
5,564
205,981*
215,003
 
 
 
 
* 
於二零二五年十二月三十一日，本公司可分配利潤約為人民幣205,981百萬元（二零二四年十二月三十一日：人民幣204,996百萬元）。
43. 財務報表之批核
合併財務報表已於二零二六年三月二十六日經董事會批核及准予刊行。
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
147
石油和天然氣生產活動補充資料（未經審計）
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
為了充分反映公司的油氣生產活動，本公司參照美國財務會計準則更新「石油和天然氣開採活動（ 932號）」對石油和天然
氣儲量評估和披露的要求，作出如下披露，提供了本公司及本公司按權益法投資主體的油氣證實儲量估計和經折現的未
來預計淨現金流量標準化度量及變化。
(1) 儲量資料
原油與天然氣的儲量估計是通過分析地質與工程資料作出的，並有相當的根據可在將來按現有的經濟與經營情況從
已知的油藏中能夠商業性采出的油氣量。本公司披露的儲量參照美國證券交易委員會（「SEC」）自二零一零年一月一
日起生效的「石油和天然氣報告現代化」最終規則評估。我們還實施了嚴格的內部控制制度，監督整個儲量評估程
序和關鍵指標。
二零二五、二零二四及二零二三年，我們分別對本公司全部證實儲量的95%、93%和94%進行內部評估，其餘儲
量由獨立第三方評估。
我們建立了儲量管理委員會（「儲委會」），儲委會包括相關部門的總經理，並由公司管理層分管儲量的領導擔任主
任。儲量管理委員會的主要職責有：
• 
審閱儲量政策；
• 
審閱證實儲量和其他儲量類別；以及
• 
指定儲量評估人員和儲量審計人員
儲委會遵照相關程序指派內部儲量評估工程師和儲量審計師，儲量工程師和審計師都要求有本科以上學位，並分
別有五年和十年以上的儲量評估相關工作經歷。
儲量評估工程師和審計師須是專業協會的成員，如中國石油協會、中國礦業權評估師協會，並被要求參加由專業
協會或本公司提供的專業培訓。
儲委會將日常運作委派給儲量辦公室，儲量辦公室主要負責監督儲量評估和儲量審計，並定期向儲委會報告。儲
量辦公室與勘探開發部等職能部門相獨立。我們的主要儲量主管有30年以上的油氣行業經驗。
本公司的證實淨儲量為本公司所擁有的儲量權益，包括於中國境內自營油氣資產中的全部權益，以及本公司於石
油產品分成合同中所擁有的參與權益，減去(i)本公司須支付給中國政府作為礦區使用費的產量以及中國政府按石油
產品分成合同應得的留成產量，並減去(ii)石油產品分成合同項下本公司參與權益對應的用以補償外國合作方勘探費
用部分的產量，加入本公司於海外國家擁有的油氣田儲量參與權益，減去本公司參與權益對應的應當支付當地政
府及滿足當地市場需求的產量（如有）。
本公司採用了本合併財務報表覆蓋的會計期間截止日之前十二個月的首日平均油價為基準，來估計其已證實石油和
天然氣儲量。
石油和天然氣生產活動補充資料（未經審計）
148
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
(1) 儲量資料（續）
本公司以經濟利益法確認其在產品分成合同下的石油及天然氣的淨份額儲量。
已開發及未開發的證實儲量：
中國
海外
合計
 
 
 
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立 
方英尺）
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立 
方英尺）
合成油
（百萬桶）
瀝青
（百萬桶）
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立 
方英尺）
合成油
（百萬桶）
瀝青
（百萬桶）
合併
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附屬公司
二零二三年十二月三十一日
2,667
8,180
1,242
1,010
705
227
3,910
9,190
705
227
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
收購╱（處置）儲量
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
發現與增加
294
1,006
79
168
–
36
373
1,174
–
36
採收率提高
65
80
–
–
–
–
65
80
–
–
生產
(376)
(684)
(147)
(189)
(7)
(26)
(523)
(873)
(7)
(26)
對原先估計的修正
453
198
36
233
(170)
132
489
431
(170)
132
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二零二四年十二月三十一日
3,103
8,780
1,210
1,222
528
369
4,313
10,002
528
369
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
收購╱（處置）儲量
–
–
(41)
(7)
–
–
(41)
(7)
–
–
發現與增加
349
1,501
87
30
–
6
435
1,530
–
6
採收率提高
97
13
12
–
–
–
110
13
–
–
生產
(402)
(798)
(153)
(186)
(7)
(27)
(555)
(984)
(7)
(27)
對原先估計的修正
238
199
156
195
19
5
394
393
19
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二零二五年十二月三十一日
3,385
9,694
1,271
1,253
540
352
4,656
10,947
540
352
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業按權益法核算的被投資實體
二零二四年十二月三十一日
1
5
249
661
–
–
250
666
–
–
二零二五年十二月三十一日
1
6
254
687
–
–
254
693
–
–
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合併附屬公司及按權益法核算 
的被投資實體的儲量合計
二零二四年十二月三十一日
3,103
8,785
1,459
1,883
528
369
4,563
10,668
528
369
二零二五年十二月三十一日
3,386
9,700
1,525
1,940
540
352
4,910
11,640
540
352
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
石油和天然氣生產活動補充資料（未經審計）
149
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
(1) 儲量資料（續）
證實已開發儲量：
中國
海外
合計
 
 
 
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立
方英尺）
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立
方英尺）
合成油
（百萬桶）
瀝青
（百萬桶）
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立
方英尺）
合成油
（百萬桶）
瀝青
（百萬桶）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合併附屬公司
二零二四年十二月三十一日
1,902
5,052
588
843
72
118
2,490
5,895
72
118
二零二五年十二月三十一日
2,141
5,913
678
851
89
124
2,819
6,763
89
124
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業按權益法核算的被投資實體
二零二四年十二月三十一日
1
5
144
401
–
–
145
406
–
–
二零二五年十二月三十一日
1
6
146
387
–
–
146
393
–
–
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
證實未開發儲量：
中國
海外
合計
 
 
 
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立
方英尺）
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立
方英尺）
合成油
（百萬桶）
瀝青
（百萬桶）
石油
（百萬桶）
天然氣
（10億立
方英尺）
合成油
（百萬桶）
瀝青
（百萬桶）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合併附屬公司
二零二四年十二月三十一日
1,201
3,728
622
379
456
250
1,823
4,107
456
250
二零二五年十二月三十一日
1,244
3,782
593
403
451
228
1,837
4,184
451
228
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
企業按權益法核算的被投資實體
二零二四年十二月三十一日
–
–
105
261
–
–
105
261
–
–
二零二五年十二月三十一日
–
–
108
300
–
–
108
300
–
–
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
石油和天然氣生產活動補充資料（未經審計）
150
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
(2) 經貼現的未來淨現金流量標準化度量及其變化
本公司採用了報告日之前的12個月的首日平均油價用於估計未來證實儲量中的年產量，以確定未來的現金流量。
未來的開發成本是以價格不變為假設基礎，並假設現有的經濟、經營與法規情況會繼續存在而作出的估計。未來
的所得稅是通過將年末法定稅率根據現有法律和法規扣除了油氣資產的稅項費用之後估計的未來稅前現金流量而計
算得出的。貼現是將估計的未來淨現金流量以10%的貼現率計算得出的。
管理層認為，該等資料並不代表石油與天然氣儲量的公允市價，或估計的未來現金流量的現值，因為該資訊沒有
考慮潛在儲量的經濟價值，且採用10%的貼現率亦是有主觀性的，同時價格也通常不斷變化。
估計未來淨現金流量的現值：
二零二五年
二零二四年
 
 
合併附屬公司
附註
中國
海外
合計
中國
海外
合計
 
 
 
 
 
 
 
 
未來現金收入
(1)
2,201,358 
949,866 3,151,224 2,555,676
1,080,464
3,636,140
未來作業費用
(661,017)
(369,015) (1,030,032)
(955,737)
(389,241) (1,344,978)
未來開發費用
(2)
(419,711)
(184,364)
(604,074)
(312,445)
(191,690)
(504,135)
未來所得稅
(222,036)
(65,566)
(287,602)
(273,222)
(80,475)
(353,697)
 
 
 
 
 
 
未來現金流量
(3)
898,596 
330,920 1,229,516 1,014,272
419,059
1,433,331
10%貼現率
(319,110)
(142,583)
(461,693)
(361,872)
(186,151)
(548,023)
 
 
 
 
 
 
標準化度量
579,486 
188,337 
767,823 
652,400
232,908
885,308
 
 
 
 
 
 
(1) 
未來現金流量包括本公司在自營油氣資產中的全部權益和石油產品分成合同項下的參與權益，減去(i)支付給中國政府作為礦區使用費的產量
以及中國政府按石油產品分成合同應得的留成油產量，並減去(ii)中國石油產品分成合同中項目下本公司參與權益對應的用以補償外國合作方
勘探費用的部分及加入本公司於海外國家擁有的油氣田儲量參與權益，減去本公司參與權益對應的應當支付當地政府及滿足當地市場需求的
產量。
(2) 
未來開發成本包括預計的開發鑽井和建造生產平台的成本。
(3) 
未來淨現金流量已考慮拆除海上生產平台和海上油氣資產的預計拆除費用。
石油和天然氣生產活動補充資料（未經審計）
151
二零二五年十二月三十一日
（除另有說明外，所有金額均以人民幣百萬元為單位）
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
(2) 經貼現的未來淨現金流量標準化度量及其變化（續）
估計未來淨現金流量的現值：
合併單元的標準化度量（人民幣百萬元）
二零二五年
二零二四年
 
 
 
年初標準化計算值
885,308 
882,133
銷售收入減礦區使用費及生產費用
(275,314)
(295,022)
銷售價格的淨變化減礦區使用費及生產費用
(159,441)
(42,528)
延伸、新發現及提高採收率，減未來生產和開發成本後淨額
161,335 
152,059
估計未來開發成本的變化
(127,033)
(113,298)
本年發生的開發成本
96,640 
112,035
儲量估計的修正
89,918 
113,746
貼現增加
109,706 
110,353
所得稅的淨變化
38,732 
(11,605)
收購油氣資產
(2,886)
–
時間及其他方面的變化
(49,142)
(22,565)
 
 
年末標準化計算值
767,823
885,308
 
 
中國海洋石油有限公司 二零二五年年報
152
公司資訊
董事會
非執行董事
張傳江（董事長）
王德華
執行董事
黃永章（副董事長、首席執行官及總裁）
獨立非執行董事
邱致中
林伯強
李淑賢
審核委員會
李淑賢（主席、財務專家）
王德華
邱致中
提名委員會
張傳江（主席）
林伯強
李淑賢
薪酬委員會
邱致中（主席）
王德華
林伯強
戰略與可持續發展委員會
張傳江（主席）
黃永章
邱致中
林伯強
其他高級管理人員
霍健（高級副總裁）
俞進（高級副總裁）
閻洪濤（高級副總裁）
穆秀平（高級副總裁、首席財務官）
徐長貴（總地質師）
徐玉高（總法律顧問、法規主任兼董事會秘書）
聯席公司秘書
徐玉高（兼）
徐惜如
主要往來銀行：
中國銀行
中國工商銀行
中國建設銀行
中國銀行（香港）有限公司
花旗銀行
美國銀行
股票過戶登記處
港股：
香港中央證券登記有限公司
香港灣仔皇后大道東183號
合和中心17樓1712-1716室
A股：
中國證券結算登記有限責任公司上海分公司
上海市浦東新區楊高南路188號
股票代碼
香港聯合交易所： 00883（港幣櫃台）及 
80883（人民幣櫃台）
上海證券交易所：600938
投資者關係
電話 ：(8610) 8452 0883
電子郵件 ：ir@cnooc.com.cn
媒體╱公共關係
電話 ：(8610) 8452 6641
電子郵件 ：mr@cnooc.com.cn
註冊辦公室
中國香港花園道1號中銀大廈65層
電話 ：(852) 2213 2500
北京辦公室
中國北京東城區朝陽門北大街25號
郵編 ：100010
公司網址 ：www.cnoocltd.com
